Arama Uzayı ve Ödünleşme: Uzmanlığın ˙Iki
Mekanizması
ÖFY
August 2026
Özet
Sovyet mühendislik sisteminin tasarım bürosu ile fabrikayı ayrı kurumsal yetenek-
ler sayan modelidir; Ukrayna bu modelin en büyük mirasçılarından biridir.
Ancak model tek yönlü bir başarı hikâyesi değildir: tasarım ile üretimin ku-
rumsal olarak ayrılması, üretilebilirlik geri bildiriminin zayıflamasına ve seri
üretim varyansının yüksek kalmasına da yol açmıştır. Mühendislik disiplin-
lerinin ayrıntılı bir kataloğu çıkarıldığında, yüzlerce ayrı alanın az sayıda ortak
problem çözme hamlesinin türevi olduğu görülmektedir: sınırı önce hesapla-
mak, bilgiyi öne çekip kararı geciktirmek, yerel optimumu sistem optimumuna
bağlamak, kaçınılmaz bozulmayı yasaklamak yerine yönlendirmek, arama uzayını
daraltacak sinyali seçmek, bilgiyi taşıyıcısından ayırmak ya da taşıyıcıyı belgele-
mek, ve bilginin akmasını sağlayacak teşviği tasarlamak. Uzmanlık, bu ham-
lelerden ikincisinin ve beşincisinin insandaki karşılığıdır: zımni bilgi, problem
çözme uzayında arama maliyetini düşüren, deneyimden sıkıştırılmış ve bağlama
duyarlı bilgidir. Zımni bilginin davranışsal izlerden geri çıkarılması ilkesel olarak
mümkündür, ancak bu proje uzman sistemlerin bilgi edinimi darboğazı, iç gözlemin
güvenilmezliği ve düşük geçerlilikli ortamlarda sezginin oluşmaması gibi bilinen
engellerle sınırlıdır. Son olarak, bilginin sisteme aktarılması kendi kaynağını
kurutma riski taşır: otomasyon, insana yalnızca en zor ve en nadir durumları
bırakırken o durumlar için gereken pratiği de elinden alır.
1

-- 1 of 48 --

Giriş
Mühendislik disiplinlerinin sayısı ve çeşitliliği, bu disiplinlerin birbirinden bağımsız
bilgi kümeleri olduğu izlenimini yaratır. Bir yapı mühendisi ile bir derleyici
tasarımcısının, bir kaynak metalurjisti ile bir uçuş kontrol mühendisinin ortak
bir dile sahip olmadığı düşünülür. Bu izlenim yanlıştır. Alanların teknik içeriği
farklıdır, ancak çözdükleri problem yapıları büyük ölçüde tekrar eder ve bu
tekrar eden yapılar sayılabilir.
Bu notun konusu iki iç içe sorudur. Birincisi kurumsaldır: karmaşık bir
teknik ürünü fikirden seri üretime götürme kabiliyeti hangi kurumsal biçimlerde
örgütlenir ve bu biçimler birbirinden nasıl ayrılır. ˙Ikincisi epistemiktir: bu
kabiliyetin taşıyıcısı olan bilginin ne kadarı yazılabilir, ne kadarı yalnızca insanda
yaşar ve yazılamayan kısım hangi mekanizmalarla aktarılır.
Merkezı terimler şöyle tanımlanır. Açık bilgi (explicit knowledge), ke-
limelere, kurallara, formüle veya prosedüre dökülebilen bilgidir. Zımni bilgi
(tacit knowledge), kişinin bildiği ancak tam olarak dile getiremediği bilgidir;
kavram Michael Polanyi tarafından formüle edilmiştir (Polanyi, 1966). Tasarım
bürosu (design bureau, Rusça OKB, Opytno-Konstruktorskoye Byuro), ürünü
tasarlayan ve prototipe götüren, ancak seri üretimi genellikle kendisi yapmayan
mühendislik kurumudur. Sistem mühendisliği (systems engineering), bir sis-
temin gereksinimlerini, mimarisini, ödünleşmelerini ve alt sistemler arası bütünleşmesini
yöneten disiplindir. Dijital ikiz (digital twin), fiziksel bir sistemin gerçek za-
manlı veriyle beslenen dijital temsilidir.
Yaygın fakat yanlış bir kabul, tasarım ile üretim arasındaki farkın yalnızca bir
aşama farkı olduğudur. Bir şeyi bir kez yapabilmek ile onu bin kez aynı kalitede
üretebilmek farklı problem sınıflarıdır; bu notun kurumsal tartışması büyük
ölçüde bu ayrım üzerine kurulur. ˙Ikinci bir yanlış kabul, zımni bilginin yeterli
veri toplandığında açık bilgiye dönüştürülebileceğidir; bu kabulün 1980’lerdeki
uzman sistemler deneyiminde sınandığı ve kısmen çürütüldüğü gösterilecektir.
Notun kapsamı, mühendislik kurumlarının örgütlenme biçimleri, mühendislik
disiplinlerinin bir kataloğu ve zımni bilginin üretimi ile dışsallaştırılmasıdır. Be-
lirli bir motorun, belirli bir yazılım sisteminin ya da belirli bir ülkenin savunma
sanayii politikasının teknik ayrıntıları kapsam dışıdır.
2

-- 2 of 48 --

Ukrayna Örneği: Sovyet Mühendislik Mirası
˙Ikili Kurumsal Yapı
Ukrayna’nın havacılık motoru kabiliyeti iki kurum etrafında örgütlenmiştir. Ivchenko-
Progress ağırlıklı olarak motor tasarım ve geliştirme bürosudur; Motor Sich ise
üretim, montaj, test ve bakım tarafını üstlenir. Motor Sich’in ürün ailesi turbo-
fan, turboprop ve turboshaft motorları kapsar; AI-322, D-436, D-18T, AI-450
ve D-136 bu ailenin örnekleridir.
Bu yapı, Türkiye’deki yeni ayrıma yüzeysel olarak benzemekle birlikte önemli
bir noktada ayrılır. Ivchenko-Progress devlet kuruluşudur; Motor Sich uzun
süre özel sektörde kalmış, C inli Skyrizon’un hisse alma girişimi ve bunu izleyen
süreçten sonra 2023’te mahkeme kararıyla kamulaştırılmıştır. Yani Ukrayna’daki
tasarım-üretim ayrımı iki farklı mülkiyet rejimi anlamına geliyordu; Türkiye’deki
ayrım ise aynı ekosistem içinde gerçekleşmektedir.
Mirasın Kapsamı
Sovyetler Birliği dağıldığında, Rusya dışındaki en büyük yüksek teknoloji sanayi
mirasının önemli bölümü Ukrayna sınırları içinde kalmıştır. Miras tek bir teknoloji
değil, bütün bir ağır mühendislik ekosistemidir.
• Havacılık. Antonov tasarım bürosu ile Kyiv ve Harkiv üretim altyapısı.
Antonov ekibi Sovyet döneminde çok sayıda uçak tipi ve modifikasyonu
geliştirmiş, AN-2’den ağır nakliye uçaklarına uzanan bir tasarım geleneği
oluşturmuştur.
• Gaz türbinleri ve uçak motorları. Zaporijya’daki Motor Sich pistonlu
motorlardan jet ve gaz türbinli motorlara geçmiş, 1950’lerden itibaren jet
motoru üretimine başlamış ve geniş bir motor ailesine ulaşmıştır.
• Roket ve uzay. Dnipro’daki Yuzhmash ve Yuzhnoye ekosistemi 1950’lerde
sıvı yakıtlı roket motorlarıyla başlamış, Zenit gibi fırlatma sistemlerine
kadar genişlemiştir.
• Malzeme ve üretim mühendisliği. Hassas talaşlı imalat, yüksek sıcaklık
alaşımları, kaynak teknolojileri, büyük ölçekli montaj, ölçüm ve test altyapısı.
Paton Elektrik Kaynak Enstitüsü bu alanın örneğidir: kaynak teknolo-
jisini geliştirmek için yapı mekaniği, metalurji, malzeme bilimi, ark fiziği,
ekipman ve sarf malzemesi birlikte çalışılmıştır.
• Büyük sistem entegrasyonu. AN-225’in gövde ve kuyruk bölümleri
Kyiv’de, kanat bölümleri Taşkent’te üretilip birleştirilmiştir. AN-24 ise
Kyiv, Ulan-Ude ve Irkutsk’ta üretilmiştir. Coğrafi olarak dağıtık üretim,
tolerans, arayüz, lojistik, dokümantasyon ve konfigürasyon disiplinini zorunlu
kılar.
3

-- 3 of 48 --

Bu mirasın asıl içeriği çizimler değildir. Kalan şey insanlar, fabrikalar, test
altyapısı, süreçler, tedarikçi ağı ve onlarca yıllık zımni bilgidir. Daha kesin bir
ifadeyle: Ukrayna’ya kalan teknoloji bir motor tasarımı değil, karmaşık fiziksel
sistemleri fikirden seri üretime götürme kabiliyetidir.
Mirasın Bugünkü Durumu
Kabiliyetin “unutulduğu” iddiası doğru değildir; ancak bozulmadan kaldığı id-
diası da doğru değildir. Sovyet sistemi tek ülke içinde işleyen dev bir ağdı; bir
motor bir cumhuriyette tasarlanıp parçaları başka bir cumhuriyette üretilebiliyordu.
Birliğin dağılması bu ağı parçaladı. Bunu yatırım eksikliği, pazar kaybı, tesis-
lerin eskimesi, 2014 sonrası Rusya ile kopuş ve 2022 sonrası savaş izledi. Zapor-
ijya cephe hattına yakındır ve tesisler defalarca hedef alınmıştır.
Buna karşılık mühendislik kabiliyetinin sürdüğüne dair göstergeler vardır.
Antonov 2025’te bir An-124 modernizasyonunu tamamlamıştır; bu, eski bir
platform üzerinde sistem entegrasyonu, değişiklik yönetimi, test ve sertifikasyon
bilgisinin korunduğuna işaret eder. Ivchenko-Progress 2026’da küçük turbojet
motorların geliştirilmesi ve üretimi için Polonya tarafıyla iş birliği anlaşması
imzalamıştır.
Daha ilginç olan, savaş sırasında ortaya çıkan ikinci bir mühendislik mode-
lidir. Birkaç dev devlet kuruluşunun yanında çok sayıda küçük şirket ve hızlı
geliştirme ekibi oluşmuştur. Eski model “dev tasarım bürosu, uzun geliştirme,
büyük fabrika, seri üretim” iken, yeni model “küçük ekip, hızlı prototip, gerçek
kullanım geri bildirimi, değiştir, tekrar üret” biçimindedir. Bu ikinci model
özellikle insansız sistemlerde belirgindir.
Buradan çıkan ayrım genel olarak geçerlidir: motor yapabilmek ile ihtiyaç
duyulan her motoru yeterli miktarda üretebilmek farklı şeylerdir. Tasarım bil-
gisi ile seri üretim kapasitesi bağımsız olarak kaybedilebilir ve bağımsız olarak
yeniden kazanılabilir.
Mirasın Zayıf Tarafları
Sovyet modelinin yalnızca güçlü yanlarını aktarmak arşivde yanıltıcı bir kayıt
bırakır. Modelin bilinen zayıflıkları şunlardır.
• Tasarım-üretim kopukluğu. Tasarım bürosu ile fabrikanın kurumsal
olarak ayrılması, üretilebilirlik geri bildiriminin zayıflamasına yol açmıştır.
Fabrikalar tasarım değişikliğine direnmiş, üretilebilirlik erken tasarım karar-
larına yeterince girmemiştir. Üretim için tasarım disiplininin formelleşmesi
büyük ölçüde Batı ve Japon geleneğinde gerçekleşmiştir.
• Seri üretim varyansı. Sovyet motorlarının overhaul arası süreleri Batı
muadillerinin belirgin biçimde altında kalmıştır. Tasarım kalitesi ile imalat
tutarlılığı arasındaki fark bu modelin kalıcı sorunudur.
• Tersine mühendislik payı. ˙Ilk jet motorlarının bir kısmı Batı tasarımlarının
kopyalarıdır; bağımsız keşif anlatısı eksiktir.
4

-- 4 of 48 --

• Baş tasarımcı modelinin kırılganlığı. Teknik otoritenin tek kişide
toplanması halefiyet sorunu doğurur. Korolev’in ölümünün ardından Sovyet
ay programının çözülmesi bunun en bilinen örneğidir.
• Zorlama unsuru. Tupolev ve Korolev dâhil çok sayıda mühendis, sha-
rashka adı verilen hapishane tasarım bürolarında çalışmıştır. Kurumsal
modelin bir bölümü gönüllü bir örgütlenme değildir.
• Maliyet disiplininin yokluğu. Sistem mimarisine ayrılan kaynak yoğunluğunun
bir nedeni, maliyet kısıtının yumuşak olmasıdır. Model, sert bütçe kısıtı
altında aynı biçimde çalışmayabilir.
5

-- 5 of 48 --

Tasarım Bürosu: Bir Karmaşıklık Yönetme Maki-
nesi
Tanım ve Konum
Tasarım bürosu, ürünü hesaplayan, tasarlayan ve prototipe götüren mühendislik
organizasyonudur. Adındaki “büro” sözcüğü yanıltıcıdır; bu kurumlarda bin-
lerce mühendis çalışabilir. Bir uçak söz konusu olduğunda tasarım bürosunun
izlediği akış, gereksinimlerin belirlenmesinden aerodinamik, yapı, motor ente-
grasyonu ve kontrol sistemlerine, oradan çizimlere, prototipe, teste ve düzeltmeye
uzanır. Seri üretim genellikle bürodan çıkar ve fabrikalara devredilir.
Sovyet sisteminde bilinen örnekler Antonov (nakliye uçakları), Mikoyan-
Gurevich ve Sukhoi (savaş uçakları), Tupolev (bombardıman ve yolcu uçakları),
Yuzhnoye (füze ve roket) ve Ivchenko-Progress (uçak motoru) bürolarıdır. Bürolar
arasında belirli ölçüde paralel rekabet bulunuyordu; tek merkezli bir tasarım
örgütlenmesi söz konusu değildi.
Kurumsal ayrımı netleştiren üçlü şudur. Araştırma laboratuvarı “yeni bir
türbin malzemesi mümkün müdür” sorusunu sorar. Tasarım bürosu “bu malze-
meyle, verilen ağırlık ve yakıt tüketimi sınırları içinde belirli bir güçte motor
nasıl yapılır” sorusunu sorar. Fabrika “bu tasarım aynı kalitede yılda kaç adet
üretilebilir” sorusunu sorar. Bunlar üç farklı kurumsal yetenektir.
Baş Tasarımcının ˙Işlevi
Baş tasarımcı (chief designer ) her alanı en iyi bilen kişi değildir; sistemde hangi
ödünleşmenin kabul edileceğine karar veren kişidir. Bir savaş uçağı geliştirilirken
aerodinamik ekibi sürüklemeyi düşüren bir kanat geometrisi önerir, yapı ekibi bu
geometrinin ağırlığı artırdığını söyler, motor ekibi hava girişinin yeterli akış ver-
mediğini bildirir, aviyonik ekip radar için hacim ister, bakım ekibi bir parçanın
gömülü yerleşiminin saha değişim süresini uzattığını belirtir. Her ekip kendi
ölçütü açısından haklı olabilir; hepsinin önerisi aynı anda uygulanamaz.
Baş tasarımcının elindeki iki temel araç şunlardır.
Gereksinim bütçeleri. Ağırlık, güç, maliyet, hacim, soğutma ve menzil
gibi toplam kaynaklar alt sistemlere pay edilir. Örneğin on ton boş ağırlık hedefi
gövde, motor, aviyonik, iniş takımı ve yakıt sistemi arasında bölüştürülür. Bir
alt sistem ek pay talep ettiğinde bu artık o alt sistemin sorunu değildir; talebin
karşılanacağı kaynağın nereden alınacağı bir sistem kararıdır.
Arayüz denetimi. Motor ile hava girişi, radar ile güç sistemi, yazılım ile
sensör, kanat ile gövde arasındaki sınırlar kritik risk noktalarıdır. Baş tasarımcı
bu sınırların ilgili iki ekip tarafından kendi aralarında çözülmesine bırakılmasını
değil, sistem gereksinimlerine uygunluğunun izlenmesini sağlar.
˙Işlevin özü, yerel optimumların sistem optimumunu bozmasını engellemektir.
Uzmanlar parçayı optimize eder; baş tasarımcı ödünleşmeleri optimize eder;
sistem mühendisliği bu kararların ölçülebilir altyapısını kurar.
Bu rolün Sovyet sistemine özgü olmadığını belirtmek gerekir. Toyota’nın
shusa olarak adlandırılan baş mühendis sistemi aynı işlevi görür, ancak otoritesi
6

-- 6 of 48 --

kaynak tahsisinden değil ürün konseptinin sahipliğinden ve ikna gücünden gelir.
Tasarım Bürosundan C ıkan ˙Ilkeler
Testin tasarımın içinde olması
“ Önce tasarımı bitir, sonra test et” yaklaşımı reddedilir. Döngü şu biçimdedir:
tasarla, test et, ölç, nedeni bul, tasarımı değiştir, tekrar test et.
Bir motorun ilk kompresör tasarımı yapıldıktan sonra rig testine sokulur.
Belirli devirde aşırı titreşim gözlenirse sonuç “test başarısız” olarak kaydedilip
sona bırakılmaz; kanat geometrisi, yataklama, malzeme veya kontrol mantığı
değiştirilir. Benzer biçimde kanat prototipi yük testinde beklenenden fazla es-
erse yapı yeniden tasarlanır; hava girişinde akış ayrılması gözlenirse geometri
değişir; elektronik kutu aşırı ısınırsa soğutma mimarisi değişir; bakım testinde
parçaya erişim zorsa yerleşim değişir.
Buradaki kritik ayrım testin iki farklı işlevidir. Sondaki test bir doğrulamadır:
ürün şartnameyi karşılıyor mu. Tasarım içindeki test bir öğrenme aracıdır:
tasarlanan şey gerçekte nasıl davranıyor ve ne değiştirilmelidir. En değerli test
genellikle ürünün sonunda yapılan değil, tasarım kararının hâlâ ucuz biçimde
değiştirilebildiği erken testtir.
Bu ilkenin genelleştirilmiş hâli, ürün geliştirme literatüründe “tasarımın içine
gömme” ailesi olarak adlandırılabilecek bir prensipler kümesi üretir: güvenlik,
emniyet, güvenilirlik, bakılabilirlik, üretilebilirlik, test edilebilirlik ve gözlemlenebilirlik.
Bunların ortak formülasyonu, işlevsel olmayan gereksinimlerin birinci sınıf tasarım
kısıtı sayılmasıdır. Değerlendirme ölçütü yalnızca “çalışıyor mu” değil, aynı za-
manda güvenli mi, test edilebilir mi, üretilebilir mi, bakılabilir mi, gözlemlenebilir
mi ve hata verdiğinde kontrollü mü sorularıdır.
Üretilebilirliğin erken düşünülmesi
Laboratuvarda çalışan bir tasarım fabrikada bir dizi farklı problemle karşılaşır:
tolerans aşırı dar olduğu için hurda oranı yüksektir; malzeme zor işlendiği için
parça başına süre uzundur; geometri karmaşık olduğu için özel ve pahalı tezgâh
gerekir; montaj ustanın elle ince ayarına bağlı olduğu için kalite kişiden kişiye
değişir; ölçüm ve test hattı darboğaz oluşturur; kritik bir malzemeyi yalnızca tek
tedarikçi sağlar; yirmi parçadan oluşan tasarım altı parçayla yapılabilecekken
bölünmüştür; bir parçanın takılabilmesi için önce çok sayıda başka parçanın
takılması gerekir.
Prototip “bu fiziksel olarak çalışıyor mu” sorusunu cevaplar. Üretim mühendisliği
“bu sürekli, ekonomik, tekrarlanabilir, hızlı ve kabul edilebilir hata oranıyla
üretilebilir mi” sorusunu sorar. Aynı performansı veren iki tasarımdan verimi
yüzde yetmiş olan ile yüzde doksan dokuz olan, teknik olarak eşdeğer fakat
sanayi açısından karşılaştırılamaz niteliktedir.
Bu nedenle iyi bir tasarım bürosu çizim aşamasındayken üretim tarafına şu
soruları sorar: hangi yöntemle üretilecek, bu tolerans gerçekten tutturulabiliyor
mu, parça başına süre nedir, hurda oranı ne olur, nasıl ölçülecek, robot monte
7

-- 7 of 48 --

edebilir mi, teknisyen yanlış takabilir mi, parça sayısı azaltılabilir mi. Disi-
plinin adı üretim için tasarım (Design for Manufacturing, DFM); montaj da
dâhil edildiğinde üretim ve montaj için tasarım (Design for Manufacturing and
Assembly, DFMA) olur.
Genel ilke şudur: bir ürünün tasarımı yalnızca nasıl çalışacağını değil, nasıl
üretileceğini, test edileceğini, kullanılacağını ve bakım göreceğini de belirler.
C alışan prototip ile sanayileşmiş ürün arasındaki mesafenin kaynağı budur.
Arayüz mühendisliği
Büyük sistemlerde arızalar çoğunlukla parçaların içinde değil, iki parçanın birleştiği
yerde ortaya çıkar. Motor kendi başına kusursuz, gövde kendi başına kusursuz
olabilir; motor gövdeye bağlandığında titreşim aktarımı, bağlantı noktası yükü,
hava girişi akışı ve egzoz ısısı sorunları çıkabilir. Yazılımda karşılığı, iki servisin
ayrı ayrı testlerden geçmesine rağmen uygulama programlama arayüzü sözleşmesinin
uyuşmaması, zamanlama varsayımlarının farklı olması veya veri biçimlerinin
ayrışmasıdır.
Bir arayüzde tanımlanması gerekenler şunlardır: ne gönderiliyor, ne alınıyor,
hangi voltaj, basınç veya veri biçimi kullanılıyor, fiziksel bağlantı nasıl, tol-
eranslar ne, zamanlama ne ve hata durumunda davranış ne olacak. Elektrik
ile aviyonik arasındaki arayüzde “yirmi sekiz volt veriliyor” ifadesi yetersizdir;
voltaj aralığı, maksimum akım, geçici aşırı gerilim, elektromanyetik gürültü,
konnektör tipi, pin dizilimi, topraklama ve hata hâlindeki davranış da tanımlanmalıdır.
Bu nedenle sistem mühendisliğinde arayüz kontrol dokümanı (Interface Con-
trol Document, ICD) ayrı ve resmı bir belge türüdür. Temel ilke, parçaları
tasarlamanın yetmediği, parçaların birbirleriyle yaptığı anlaşmaların da tasar-
lanması gerektiğidir. Karmaşıklık arttıkça entegrasyon riski artar: yüz iyi alt
sistem varsa soru artık bu alt sistemlerin iyi olup olmadığı değil, birbirleriyle
doğru iletişim kurup kurmadığıdır.
Konfigürasyon yönetimi
Konfigürasyon yönetimi (configuration management), hangi ürünün tam olarak
hangi bileşen sürümlerinden oluştuğunun kaydedilmesidir. Karmaşık bir ürün
geliştirilirken sürekli değişiklik yapılır: bir kapak çatladığı için ikinci sürümü
çıkar, yazılımda hata bulunduğu için sürüm yükselir, bir sensör başka bir sensörle
değiştirilir, bir çizim testten sonra revize edilir.
“Yedi numaralı prototip titreşim testini geçti” ifadesi, bu prototipin hangi
motoru, hangi yazılım sürümünü, hangi çizim revizyonunu, hangi malzeme par-
tisini ve hangi sensörü içerdiği ve testin hangi ayarlarla yapıldığı bilinmediğinde
değersizdir; çünkü aynı ürünün yeniden üretilip aynı sonucun alınıp alınamayacağı
bilinmez.
Kurulan bağ şudur: ürün kimliği, parça sürümleri, çizimler, yazılım, değişiklikler
ve test sonuçları birbirine bağlanır. Örnek bir kayıt, belirli bir prototip uçak
için motor seri numarasını, motor kontrol yazılımı sürümünü, kanat çizim re-
vizyonunu, radar yazılım derlemesini ve test konfigürasyonunu birlikte tutar.
8

-- 8 of 48 --

Yazılım tarafındaki benzetme aydınlatıcıdır: sürüm kontrol sistemi hangi
kaydın hangi koda karşılık geldiğini söyler; konfigürasyon yönetimi hangi uçağın
hangi parçalardan, çizimlerden, yazılımdan ve testlerden oluştuğunu söyler. Kri-
tik nokta, sürümlemenin tek başına yetmemesidir; değişikliğin neden yapıldığı
ve hangi sonuçlara yol açtığı da bağlanmalıdır. Sürüm kontrolü, izlenebilirlik,
değişiklik denetimi ve ürün kimliği birleştiğinde konfigürasyon yönetimi ortaya
çıkar.
9

-- 9 of 48 --

Mühendislik Modellerinin Karşılaştırması
Aşağıdaki ayrımlar ulusal karakter iddiaları değildir; tarih içinde oluşmuş ku-
rumsal örgütlenme modelleridir ve aynı ülkede birden fazla model bulunabilir.
Ayrım noktası “hangi teknolojiyi biliyorlar” değil, “mühendisliği nasıl örgütlüyorlar
ve hangi aşamayı kurumsal üstünlüğe dönüştürüyorlar” sorusudur.
Model Ana soru Güçlü taraf
Sovyet Bu büyük teknik görev nasıl
gerçekleştirilir?
Sistem mimarisi, uzman bürolar,
baş tasarımcı
ABD En iyi teknoloji nasıl bulunup en-
tegre edilir?
Araştırma ekosistemi, rekabet,
formel sistem mühendisliği
Almanya Bu nasıl kusursuza yakın ve
sürekli üretilir?
Proses, kalite, üretim mühendisliği
Fransa Kritik sistemde ulusal
bağımsızlık nasıl kurulur?
Devlet koordinasyonu, elit teknik
kurumlar, uzun programlar
Japonya Aynı işi her seferinde nasıl daha
iyi yaparız?
Baş mühendis, kümeye dayalı
tasarım, sürekli iyileştirme
˙Israil Kullanıcının problemi ne kadar
hızlı çözülür?
Kısa gerçeklik geri besleme döngüsü
C in Bu nasıl öğrenilir, yerlileştirilir
ve ölçeklenir?
Öğrenme, tedarik zinciri, ölçek, it-
erasyon
Sovyet modeli
Modelin çekirdeği deneysel tasarım bürosudur. ˙Ileri sistemlerin tasarımı ve pro-
totiplenmesi uzman bürolarda yoğunlaşırken fabrikalar üretime odaklanabilir.
Baş tasarımcı teknik bütünlüğü taşıyan güçlü bir figürdür; Korolev’in resmı
görev unvanının doğrudan bu olması modelin karakteristik örneğidir. Akış
araştırma enstitüsünden tasarım bürosuna, oradan prototip ve teste, ardından
fabrikaya ve seri üretime uzanır.
Modelin ayırt edici yeteneği, çok büyük ve karmaşık bir fiziksel mühendislik
problemini uzman kurumlara bölüp yeniden tek sistem hâlinde birleştirmektir.
ABD modeli
Baş mühendis, test disiplini ve konfigürasyon yönetimi bu modelde de mevcut-
tur; bunlar Sovyet sistemine özgü değildir. Fark örgütlenmenin dağıtıklığındadır:
üniversite, ulusal laboratuvar, devlet kurumu, ana yüklenici, çok sayıda tedarikçi
ve girişim aynı teknoloji programında buluşur. Bütünü birleştiren disiplin formel
sistem mühendisliğidir; alt sistem ekiplerine gereksinimler ve mimari dağıtılır,
arayüzlerin ve bütünleşmiş ürünün gereksinimleri karşılaması izlenir.
Kısaca, Sovyet modelinin “güçlü tasarım bürosu ve güçlü baş tasarımcı” vur-
gusuna karşılık Amerikan modeli “güçlü ekosistem, formel sistem mühendisliği
ve yüklenici ağı” vurgusu taşır.
10

-- 10 of 48 --

Alman modeli
Sorulan soru “çalışıyor mu” noktasında bırakılmaz; “bu on beş yıl boyunca,
toleranslar bozulmadan, yüksek kalitede ve ekonomik biçimde nasıl üretilir”
biçimini alır. Modelin taşıyıcıları uzmanlaşmış orta ölçekli üretici şirketler
ve uygulamalı araştırmayı sanayiye bağlayan araştırma altyapısıdır. Kaba bir
soyutlamayla Sovyet modeli ürünün sistem mimarisine, Alman modeli ürünün
prosesine ve tekrar üretilebilirliğine yoğunlaşır.
Fransız modeli
Fransa’nın modeli devlet-mühendislik programı odaklıdır ve Sovyet modeline
diğerlerinden daha yakındır. Elit teknik kadro geleneği ve devletin havacılık,
füze ve nükleer gibi stratejik alanlarda doğrudan kapasite inşa etmesi belirleyi-
cidir. Sovyet modelinden ayrıldığı nokta, bu yapının piyasa ekonomisi, ihracat
ve uluslararası ortaklıklarla birlikte sürdürülebilmesidir.
Japon modeli
Toyota’nın baş mühendis sistemi, kümeye dayalı eşzamanlı mühendislik ve sürekli
iyileştirme pratikleri bu modelin çekirdeğidir. Ayırt edici tarafı, öğrenmenin
bireysel değil süreçsel olarak kurumsallaştırılmasıdır: standart iş, A3 raporlama,
yerinde gözlem ve yapılandırılmış özeleştiri toplantıları zımni bilginin aktarımını
takvimlenmiş bir ritüele dönüştürür.
˙Israil modeli
Sovyet modelinin neredeyse karşıt ucundadır. Sovyet akışı gereksinimden tasarım
bürosuna, uzun bir mühendislik programına, teste ve üretime uzanırken, ˙Israil’de
görülen akış operasyonel problemden mühendise, prototipe, kullanıcı geri bildirim-
ine ve değişikliğe uzanır. Gücü kısa geri besleme döngüsündedir. Sınırı ise
şudur: hızlı iterasyon, jet motoru çekirdeği gibi uzun olgunlaşma süresi ve de-
rin malzeme birikimi gerektiren alanlarda tek başına yeterli değildir; ˙Israil bu
alanda kendi motor çekirdeğini geliştirmemiştir.
C in modeli
C in birden fazla modelden bileşen almıştır: devlet koordinasyonu Sovyet ve
Fransız tarafına, üretim ekosistemi Alman ve Japon mantığına, piyasa rekabeti
Amerikan tarafına yakındır. Ayırt edici özelliği, dev ölçekli sanayi ekosistemini
bizzat bir öğrenme aracı olarak kullanmasıdır. Döngü şu biçimdedir: al, incele,
öğren, üret, ölçekle, hata bul, iyileştir, yerlileştir, yeniden ölçekle.
Bu modelin sınırını gösteren en net vaka havacılık motorudur. C in ölçek ve
tedarik zinciri açısından dünya lideri konumundayken kendi turbofan program-
ları onlarca yıl almış, özellikle türbin sıcak kısmındaki tek kristal döküm ve süper
alaşım metalurjisinde uzun süre tıkanmıştır. Ölçeğin her tür bilgiyi üretmediği,
11

-- 11 of 48 --

bazı bilgi türlerinin ölçekten bağımsız olarak zaman ve zımni birikim gerektirdiği
buradan görülür.
Ortak çekirdek
Modellerin altında ortak bir akış vardır: gereksinim, modelleme, mimari, ödünleşme,
prototip, test, üretim, kalite ve geri besleme. Fark, hangi aşamanın kurumsal
üstünlüğe dönüştürüldüğündedir.
12

-- 12 of 48 --

Mühendislik Disiplinlerinin Kataloğu
Aşağıdaki katalog, her disiplini ayırt eden çekirdek hamleye göre düzenlenmiştir.
C ekirdek hamle, o disiplinin “şimdiye kadar şu yapılıyordu, bunun yerine şu
yapılmalı” biçiminde ifade edilebilecek kurucu iddiasıdır.
Tasarım kararının mimarisi
• Eşzamanlı mühendislik (concurrent engineering). Ürünü sırayla de-
partmandan departmana geçirmek yerine mekanik, elektronik, yazılım,
üretim, test, bakım, maliyet ve sistem mühendisliğinin aynı anda bir-
likte tasarlaması. Bir insansız hava aracının gövdesi çizilirken üretim
mühendisi kalıp maliyetini, elektronikçi anten gölgelenmesini, bakımcı mo-
tora erişimi, testçi sensör yerleşimini aynı masada bildirir. Terim 1986
tarihli bir savunma tedarik raporunda formüle edilmiştir (IDA Report R-
338, 1986). “Eşzamanlı” rastgele paralellik değil, ortak gereksinimler ve
arayüzler üzerinden senkronize paralellik anlamına gelir.
• Kümeye dayalı eşzamanlı mühendislik (set-based concurrent engi-
neering). Tek bir tasarıma erken yakınsamak yerine birden fazla tasarım
kümesini paralel taşımak ve geç daraltmak. Toyota’nın ürün geliştirme
pratiğinden çıkarılmış ve Batı’daki nokta tabanlı eşzamanlı mühendislikle
karşıtlık içinde formüle edilmiştir (Ward, Liker, Cristiano ve Sobek, 1995).
Kararı geciktirmenin maliyet değil opsiyon değeri olduğu iddiası taşır.
• Aksiyomatik tasarım (axiomatic design). ˙Iyi tasarımın matematiksel
bir ölçütü olduğu iddiası. ˙Işlevsel gereksinimler ile tasarım parametreleri
arasındaki matris köşegen olmalı, yani bir parametrenin değiştirilmesi tek
bir işlevi etkilemelidir; kuplaj kötü tasarımın göstergesidir (Suh, 1990).
• TRIZ (Rusça kısaltmayla buluşsal problem çözme kuramı). Ödünleşmeyi
optimize etmek yerine çelişkiyi ortadan kaldırmak. Kırk buluş prensibi ve
çelişki matrisi çok sayıda patentin sistematik taranmasından çıkarılmıştır
(Altshuller). Yöntem, buluş yapmanın kendisini sistematikleştirme den-
emesidir ve bu yönüyle zımni yaratıcılığın arşivden çıkarılması projesinin
erken bir örneğidir.
• Tasarım yapı matrisi (Design Structure Matrix, DSM). Sistemi kutu-ok
şeması yerine kare bağımlılık matrisi olarak modellemek. Matris kümelendiğinde
modüller, üçgenleştirildiğinde doğru iş sırası, köşegen üstü elemanlarda
kaçınılmaz iterasyon döngüleri görünür hâle gelir (Steward, 1981; Eppinger
ve Browning, 2012).
• C ok disiplinli tasarım optimizasyonu (Multidisciplinary Design Op-
timization, MDO). Aerodinamik, yapı ve kontrolü ayrı ayrı optimize edip
sonra uzlaştırmak yerine kuplajlı sistemi tek seferde optimize etmek. Baş
tasarımcının ödünleşme işinin kısmen matematikleştirilmesidir.
13

-- 13 of 48 --

• Modülerlik kuramı (modularity). Modülerliğin bir düzen tercihi değil
opsiyon üretme mekanizması olduğu iddiası; görünür tasarım kuralları
donduğunda gizli parametreler bağımsız evrilebilir ve her modül bir gerçek
opsiyona dönüşür (Baldwin ve Clark, 2000).
• Tasarım esnekliği ve gerçek opsiyonlar (flexibility in engineering de-
sign). Belirsizliği tahminle yenmeye çalışmak yerine tasarıma anahtar koy-
mak: genişletilebilir temel, ayrılabilir modül, yedek kanal. Bugün maliyet,
yarın opsiyon (de Neufville ve Scholtes, 2011).
• Sistem mimarlığı (systems architecting). Sistem mühendisliğinin ölçülemeyen
tarafını inkâr etmek yerine buluşsal kural olarak kodlamak. Rechtin çok
sayıda mimari sezgiyi derlemiştir; bu yönüyle çalışma, zımni bilgiyi doğrudan
yakalama girişiminin klasik bir örneğidir (Rechtin, 1991).
Belirsizlik, varyans ve modele güven
• Gürbüz tasarım (robust design, Taguchi yöntemleri). Toleransı daralt-
mak pahalı olduğundan tasarımı gürültüye duyarsız kılmak. Parametre
tasarımı ile tolerans tasarımını ayırır ve kalite kaybı fonksiyonu kavramını
getirir.
• Deney tasarımı (Design of Experiments, DOE). Teste ne zaman gir-
ileceğini değil hangi deneyin yapılacağını tasarlamak: faktöriyel tasarım,
kesirli faktöriyel, tepki yüzeyi yöntemi. Yöntemin istatistiksel temeli tarla
denemelerinin gürültülü ve tekrarlanamaz ortamında geliştirilmiştir (Fisher,
1935).
• ˙Istatistiksel proses kontrolü (statistical process control ). Ortak neden
ile özel neden ayrımı. Her sapmaya müdahale etmek varyansı azaltmaz,
artırır; Deming’in huni deneyi bunu gösterir (Shewhart, 1931; Deming,
1986).
• Ölçüm sistemi analizi (Measurement Systems Analysis, Gage R&R).
Parçayı ölçmeden önce ölçüm sistemini ölçmek. Gözlenen varyansın ne
kadarının gerçek parça varyansı, ne kadarının cihaz ve operatör kaynaklı
olduğu ayrılır; birçok “proses kararsız” vakası aslında ölçüm kararsızlığıdır.
• Metroloji ve izlenebilirlik zinciri. Hiçbir ölçüm mutlak değildir; her
cihaz ulusal standarda uzanan bir kalibrasyon zincirine bağlanır ve her
halkada belirsizlik birikir. Bir sayının anlamı, onu üreten zincirin belge-
lenmişliği kadardır.
• Doğrulama, geçerleme ve belirsizlik niceleme (Verification, Vali-
dation and Uncertainty Quantification, VVUQ). Simülasyonun sonucunu
değil sonuca ne kadar güvenilebileceğini hesaplamak. Doğrulama denklem-
lerin doğru çözülüp çözülmediğini, geçerleme doğru denklemlerin seçilip
seçilmediğini, belirsizlik niceleme girdi belirsizliğinin çıktıya nasıl yayıldığını
sorar.
14

-- 14 of 48 --

• Duyarlılık analizi (sensitivity analysis). Yüzlerce parametreden hangi-
lerinin gerçekten belirleyici olduğunu sistematik olarak ayırmak. Baş
tasarımcının “neye dikkat etmeli” sezgisinin hesaplanabilir karşılığıdır.
• Vekil ve indirgenmiş mertebeli modelleme (surrogate modeling, reduced-
order modeling). Pahalı simülasyonu çalıştırmak yerine onun ucuz bir
yaklaşımını öğrenip optimizasyonu bunun üzerinde yapmak. C ok disiplinli
optimizasyonu pratikte mümkün kılan tekniktir.
• Uç değer kuramı (extreme value theory). Tasarım yükünü ortalamaya
değil aşırı değer istatistiğine dayandırmak. Yüz yıllık taşkın kavramı bir
olasılık ifadesidir; ağır kuyruklu dağılımlarda ortalama ve varyansla plan-
lama yapmak yanıltıcıdır.
• Bayesçi güncelleme ve hiyerarşik modelleme. Az veriyle karar ver-
mek gerektiğinde önsel bilgi ile veriyi formel olarak birleştirmek ve benzer
birimlerden bilgi ödünç almak. Nadir olayların analizinde tek pratik yol
budur.
• Nedensel çıkarım (causal inference). Gözlemsel veriden nedenselliğe
geçmek için nedensel bir yapı varsayımının gerekli olduğu; korelasyondan
nedenselliğin veri miktarıyla değil ancak yapı varsayımıyla çıkarılabildiği
(Pearl, 2009).
Arıza, emniyet ve yapısal bütünlük
• Sistem kuramına dayalı tehlike analizi (System-Theoretic Process
Analysis, STPA). Kazayı arıza zinciri değil kontrol problemi olarak mod-
ellemek. Hiçbir bileşen bozulmadan da sistem kaza yapabilir; çünkü kon-
trol yapısı yanlış kısıt uygulamış olabilir. Yazılım ve organizasyon kaynaklı
kazaları klasik arıza ağacı analizinin yakalayamadığı yerde yakalar (Leve-
son, 2011).
• Güvenilirlik merkezli bakım (Reliability-Centered Maintenance, RCM).
Uçak bileşenlerinin yalnızca küçük bir bölümünün yaşa bağlı arıza gösterdiği,
kalanında planlı overhaul’un arıza oranını artırdığı bulgusu üzerine kurulu
bakım mantığı (Nowlan ve Heap, 1978).
• Olasılıksal risk değerlendirmesi (Probabilistic Risk Assessment, PRA).
“Güvenli mi” sorusunu ikili olmaktan çıkarıp olasılık dağılımına çevirmek.
Nükleer sektörde geliştirilmiş, oradan diğer alanlara yayılmıştır.
• Arıza fiziği (physics of failure). Arızayı istatistikle değil mekanizmayla
modellemek: elektromigrasyon, termal yorulma, dendritik büyüme. ˙Ilgili
test yaklaşımı yüksek hızlandırılmış ömür testidir; şartname sınırında test
etmek yerine kırılana kadar zorlayıp sınırı öğrenmek esastır.
• Ortak nedenli arıza analizi (common-cause failure analysis). Yedekliliğin
ancak bağımsızlık varsa işe yaradığı. Üç kanal aynı yazılımı koşuyorsa,
15

-- 15 of 48 --

aynı fabrikadan geliyorsa veya aynı kablo demetinden geçiyorsa yedeklilik
görünüştedir.
• Hataya dayanıklı hesaplama (fault-tolerant computing). Bileşenin bozul-
masını değil yanlış davranmasını varsaymak. Sessizce duran bileşen kolay,
yanlış ama makul veri üreten bileşen yıkıcıdır. Buradan çıkan mimariler
çok sürümlü programlama, oylayıcılar ve Bizans hatasına dayanıklı pro-
tokollerdir (Avizienis).
• Hasar toleransı (damage tolerance). C atlağın olmayacağı varsayımını
bırakıp çatlağın zaten var olduğunu kabul etmek ve kritik boyuta büyüme
süresine göre muayene aralığı belirlemek. Emniyetli ömür ve emniyetli
arıza yaklaşımlarından sonra gelen üçüncü yapısal felsefedir ve arızayı
tasarımın içine alır.
• Kırılma mekaniği (fracture mechanics). Dayanımı yalnızca gerilmeyle
değil kusur boyutuyla ifade etmek; malzemenin ne kadar büyük bir kusuru
taşıyabildiğini sormak.
• Tahribatsız muayene ve tespit olasılığı (Probability of Detection,
POD). Muayenenin ikili değil olasılıksal olduğu; her yöntemin bir tespit
olasılığı eğrisi bulunduğu. Hasar toleransı ancak tespit olasılığı bilindiğinde
çalışır ve buradan doğrudan bir tasarım kısıtı çıkar: muayene edilebilirlik.
• Kapasite tasarımı (capacity design). Yapının nerede kırılacağını tasarımcının
seçmesi; sünek elemanları kasıtlı olarak zayıf, gevrek elemanları güçlü ya-
parak çöküşü kontrollü ve haber verir hâle getirmek.
• Korozyon mühendisliği ve katodik koruma. Bozulmayı önlenecek
bir kaza değil hızı hesaplanabilir bir süreç olarak ele almak; kurban anot
yerleştirerek bozulmayı istenen yere yönlendirmek.
• Triboloji. Sürtünme ve aşınmayı malzeme özelliği değil bir sistem olarak
ele almak: yüzey, karşı yüzey, yağlayıcı, yük, sıcaklık ve kirlilik birlikte.
Yatak, dişli ve conta arızalarının büyük bölümü bu alandadır.
• ˙Insan güvenilirliği analizi (Human Reliability Analysis). ˙Insan hatasını
arıza ağacına sayısal olarak dâhil etmek.
• Dayanıklılık mühendisliği (resilience engineering). Sistemin hasar veya
beklenmedik durum karşısında işlevini sürdürebilmesi ya da toparlanabilmesi;
yalnızca arızayı önlemekten farklı olarak arıza sonrası davranışı tasarla-
mak.
• Yazılım yenileme (software rejuvenation). Yazılımın da yaşlandığını
kabul edip bellek sızıntısı ve biriken durum nedeniyle arızayı beklemeden
proaktif olarak yenilemek.
16

-- 16 of 48 --

Kanıt, sertifikasyon ve bağımsız otorite
• Uçuşa elverişlilik ve sertifikasyon mühendisliği. Sistemin yalnızca
çalışması değil, çalıştığının bir düzenleyiciye kanıtlanabilir olması. Tasarım
güvence seviyeleri, izlenebilirlik zorunlulukları ve emniyet argümanı yapıları
bu çerçeveden gelir. Kanıt üretimi tasarımın bir çıktısı hâline gelir.
• Formel yöntemler (formal methods). Test etmek yerine ispatlamak:
model denetimi, teorem ispatlayıcılar, biçimsel belirtim dilleri. Bazı özelliklerin
test edilerek değil ancak ispatlanarak garanti edilebileceğini gösterir ve
“test tasarımın içindedir” ilkesinin sınırını çizer.
• Performansa dayalı tasarım (performance-based design). Yönetmeliğe
uymak yerine hedefin sağlandığını ispatlamak. Yangın güvenliği mühendisliğinde
tahliye süresinin yangının gelişme süresiyle karşılaştırılarak gösterilmesi
tipik örnektir.
• Bağımsız doğrulama ve geçerleme (Independent Verification and Val-
idation, IV&V). Kritik yazılımın, geliştiriciden bütçe ve raporlama hattı
olarak ayrık bir kurum tarafından doğrulanması.
• Bağımsız test ve değerlendirme. Geliştirme testi ile kullanıcının
gerçek koşullarda yaptığı operasyonel testin ayrı kurumlara verilmesi. Sis-
temi geliştiren ekibin kendi sistemini nihai olarak sınamaması ilkesi, Sovyet
modeliyle karşılaştırıldığında en belirgin kurumsal farklardan biridir.
• Personel kalifikasyonu. Bazı proseslerde parametre değil operatörün
eli kalite değişkenidir; bu nedenle ürün değil kişi kalifiye edilir. Kay-
nak mühendisliğinde prosedür kalifikasyonu ile kaynakçı kalifikasyonu ayrı
ayrı yapılır ve süresi geçtiğinde düşer. Bu, zımni bilginin resmı olarak
muhasebeleştirildiği ender kurumsal çözümlerden biridir: bilgi çıkarılmaz,
taşıyıcısı belgelenir.
Sanayileşme, üretim ve proses
• Yeni ürün devreye alma (New Product Introduction). Prototipten seri
üretime geçişi kapılara bölünmüş ayrı bir mühendislik programı olarak ele
almak: mühendislik doğrulama, tasarım doğrulama ve üretim doğrulama
aşamaları.
• Verim mühendisliği (yield engineering). Verimi bir sonuç değil tasarım
değişkeni saymak. Proses penceresi, kritik alan analizi ve yedeklilik yarı
iletken üretiminde tasarım kararlarıdır.
• Poka-yoke ve jidoka. Operatörü eğitmek yerine yanlış yapmayı fiziksel
olarak imkânsız kılmak; ve hata görüldüğünde hattı durdurma yetkisini en
alt seviyeye vermek. Bu, zımni bilgi aktarımı probleminin en zarif biçimde
atlanmasıdır: bilgi aktarılmaz, parçanın geometrisine gömülür.
17

-- 17 of 48 --

• Değişkenlik riski yönetimi ve anahtar özellikler (key characteris-
tics). Her boyutu sıkı tutmaya çalışmak yerine işlevi gerçekten belirleyen
az sayıda boyutu tanımlayıp varyans bütçesini oraya harcamak.
• Geometrik boyutlandırma ve toleranslandırma (Geometric Dimen-
sioning and Tolerancing, GD&T) ve model tabanlı tanım. Parçayı ölçüyle
değil işlevsel niyetle boyutlandırmak; referans yüzey yapısı montajın nasıl
oturacağını tanımlar. Model tabanlı tanım teknik resmi kaldırıp üç boyutlu
modeli tek yetkili tanım hâline getirir.
• ˙Ileri ürün kalite planlaması ve üretim parçası onay süreci (APQP,
PPAP ). Tedarikçiden gelen parçayı muayene etmek yerine parçayı üreten
prosesi onaylamak; numune değil proses yeterliliği, kontrol planı ve ölçüm
sistemi denetlenir.
• Eskime yönetimi (Diminishing Manufacturing Sources and Material
Shortages). Otuz yıl hizmet verecek bir platformu, üç yıl üretilecek bileşenlerle
inşa etme probleminin ayrı bir mühendislik konusu hâline gelmesi.
• ˙Inşa edilebilirlik ve modülerleştirme (constructability). Tasarımı sa-
hada kurulabilirliğe göre optimize etmek; büyük tesisleri sahada değil fab-
rikada modül hâlinde imal edip sahaya taşımak.
• Devreye alma mühendisliği (commissioning). Tesisin “bitmiş” olması
ile “çalışıyor” olması arasındaki ayrı mühendislik aşaması: sistem sistem
devreye alma, performans testi, garanti testi.
• Ölçek büyütme ve pilot tesis. Laboratuvar reaktörü ile ticari reaktörün
aynı denklemi çözmediği; karışma, ısı transferi ve kalış süresi dağılımının
ölçekle değiştiği. Kimya mühendisliği prototip-üretim boşluğunu zorunlu
bir pilot ölçek basamağı olarak kurumsallaştırmıştır.
• Proses sistem mühendisliği (process systems engineering). Tesisin
tasarımını, kontrolünü ve işletmesini ayrı problemler olarak değil birlikte
optimize etmek; tasarımın kontrol edilebilirliği belirlediği fikri buradan
gelir.
• Katmanlı imalat kalifikasyonu. Parçayı değil makine, toz partisi,
parametre seti ve konum kombinasyonunu kalifiye etmek; aynı dosyanın
farklı makinede farklı parça verdiği gerçeği.
• Bütünleşik hesaplamalı malzeme mühendisliği (Integrated Compu-
tational Materials Engineering, ICME). Malzemeyi deneme yanılmayla
keşfetmek yerine ölçekler arası hesaplamak: atomistik yapıdan mikroyapıya,
oradan makro özelliğe ve prosese.
• Yönlü katılaştırma ve tek kristal döküm. Alaşımı değiştirmeden
tane sınırlarını ortadan kaldırarak sürünme dayanımını artırmak. Türbin
sıcak kısmındaki kabiliyet farkının büyük bölümü buradadır ve bilginin
18

-- 18 of 48 --

çoğu zımnidir: fırın sıcaklık profilleri, mum model, seramik kabuk kimyası,
döküm sonrası ısıl işlem.
• Kaplama mühendisliği (termal bariyer kaplamalar). Malzemeyi dayanıklı
yapmak yerine sıcaklıktan izole etmek. Türbin giriş sıcaklığındaki artışın
önemli bölümü alaşımdan değil kaplama ve soğutma deliği mimarisinden
gelir.
• Gemi inşasında ağırlık ve denge mühendisliği ile blok montaj.
Ağırlık merkezinin inşaat boyunca sürekli izlenen bir bütçe kalemi olması;
ve blok içinde boru, kablo ve iskelenin önceden kurulup blokların sonradan
kaynaklanması. Üretim için tasarımın en büyük ölçekli uygulamasıdır.
Akış, kısıt ve program yönetimi
• Ürün geliştirme akışı (product development flow ). Ürün geliştirmeyi
proje planı değil kuyruk sistemi olarak modellemek; görünmeyen maliyetin
verimsizlik değil kuyrukta bekleyen iş olduğu ve yüksek kaynak kullanımı
hedeflemenin çevrim süresini artırdığı. Öncelik için kullanılan ölçüt gecikme
maliyetidir (Reinertsen, 2009).
• Kısıtlar kuramı (Theory of Constraints). Sistemin çıktısını tek bir
kısıtın belirlediği; kısıt olmayan yerde yapılan iyileştirmenin değer üretmediği,
hatta stok yarattığı (Goldratt, 1984).
• Kuyruk kuramı ve Little yasası. Kapasiteyi ortalamayla değil varyans
ve kullanım oranıyla düşünmek; kullanım oranı yüzde yüze yaklaşırken
bekleme süresinin doğrusal değil patlayarak arttığı.
• Güvenilirlik büyümesi (reliability growth, test-analiz-düzelt döngüsü).
Güvenilirliğin tasarlanmadığı, büyütüldüğü ve büyüme eğrisinin öngörülebilir
olduğu; dolayısıyla belirli bir hedefe ulaşmak için gereken test saatinin
önceden kestirilebildiği. Motor geliştirme takvimlerinin altındaki matem-
atiktir.
• Teknoloji hazırlık seviyeleri (Technology Readiness Level ) ve üretim
hazırlık seviyeleri. Olgunluğu ikili bir yargıdan çıkarıp ölçeklenmiş bir dile
çevirmek ve programa kapı kuralları koymak. Olgunlaşmamış teknolojiyi
ana geliştirme programına erken sokan projelerin sistematik olarak maliyet
ve takvim aştığı bulgusu bu çerçeveyi doğurmuştur.
• Maliyetin bağımsız değişken sayılması (Cost as an Independent Vari-
able) ve hedef maliyete göre tasarım. Maliyeti tasarımın sonucu değil
gereksinimi yapmak; hedef maliyeti sabitleyip kabiliyeti değişken bırakmak.
• Aşamalı yetenek tedariki (incremental acquisition, blok yapısı). Tek
seferde eksiksiz sistem teslim etmek yerine yetenek bloklarına bölmek ve
her bloğu gerçek kullanıcıya vermek.
19

-- 19 of 48 --

• Referans sınıf tahmini (reference class forecasting). Proje süresini
içeriden tahmin etmek yerine benzer projelerin dağılımına bakmak; plan-
lama yanlılığının sistematik ve yaygın olduğu bulgusuna dayanır (Flyvb-
jerg).
• Karar analizi (decision analysis). Kararın kalitesini sonuçtan değil sürecinden
ölçmek: doğru çerçeve, doğru alternatifler, doğru bilgi, doğru tercihler ve
doğru mantık. ˙Iyi kararın kötü sonuç verebileceği ayrımı, post-mortem
çalışmalarının en çok ihtiyaç duyduğu ayrımdır.
• Yedek parça ve envanter kuramı. Yedek parça sayısını arıza oranına
göre değil sistem hazırlık oranını en yükseğe çıkaracak biçimde dağıtmak;
aynı bütçeyle hangi parçadan kaç adet, hangi depoda tutulacağını hesapla-
mak (Sherbrooke, METRIC modeli).
• Onarım seviyesi analizi ve bütünleşik lojistik destek. Bir bileşen
arızalandığında kimin, nerede ve hangi seviyede onaracağı sorusunun tasarım
aşamasında cevaplanması; bu kararın modülerliği, konnektör tipini ve
teşhis mimarisini belirlemesi.
Ölçek, fizik ve kaynak
• Boyut analizi ve benzerlik kuramı. Sistemi çözmeden önce kaç bağımsız
boyutsuz sayıya indirgenebileceğini bulmak. Sonucu Reynolds, Mach veya
Nusselt gibi boyutsuz sayılar cinsinden yazmak, ölçeği farklı çok sayıda
deneyi tek eğriye toplar (Buckingham, 1914). Rüzgâr tünelinde küçük
modelin gerçek uçağı temsil edebilmesinin dayanağı budur ve “simülasyon
gerçeği ne kadar taşır” sorusunun en eski cevabıdır.
• Ölçek yasaları. Bir sistem büyüdüğünde hangi büyüklüklerin doğrusal,
hangilerinin kareyle, hangilerinin küple değiştiğini ayırmak. Prototipten
seri ürüne ve laboratuvardan fabrikaya geçişte bozulan şeylerin fiziksel
açıklaması buradadır.
• Mikro ölçek etkileri. Ölçek küçüldükçe baskın kuvvetin değişmesi;
yerçekimi ve eylemsizliğin önemsizleşip yüzey gerilimi ile moleküller arası
kuvvetlerin belirleyici hâle gelmesi. Makro sezgiyle tasarlanan mekanizma
mikro ölçekte çalışmaz.
• Kriyojenik mühendislik. Düşük sıcaklıkta malzeme özelliklerinin ve
yalıtım probleminin tümüyle değişmesi; kaçınılmaz ısı sızıntısının bir tasarım
bütçesi hâline gelmesi ve gevrekleşmenin kritik bir arıza modu olması.
• Vakum teknolojisi. Boşluğun pasif olmadığı; yüzeyden gaz çıkışı, sızıntı
ve pompalama hızının ayrı bir denge oluşturduğu ve malzeme seçiminin
buna göre yapıldığı.
20

-- 20 of 48 --

• Ekserji analizi ve pinch teknolojisi. Enerjiyi miktarıyla değil kalite-
siyle muhasebeleştirmek; ve bir tesisteki ısı entegrasyonunu tek tek ekip-
man iyileştirerek değil sistemin termodinamik minimum ihtiyacını hesapla-
yarak tasarlamak (Linnhoff). Bu, iyileştirmeye başlamadan önce üst sınırı
bilmenin kanonik örneğidir.
• Güç sistemlerinde N-1 kriteri. Sistemi normal koşulda değil herhangi
bir tek elemanı kaybetmiş hâlinde çalışacak biçimde işletmek; ve çığ etk-
isiyle yayılan arızayı ayrı bir analiz konusu yapmak.
• Trafik akış kuramı. Kapasite eklemenin akışı iyileştirmeyebileceği; be-
lirli koşullarda yol eklemenin toplam seyahat süresini artırabileceği (Braess
paradoksu). Yerel iyileştirmenin sistemi bozması ilkesinin en temiz matem-
atiksel örneğidir.
Teşhis ve sinyal seçimi
• Teşhis edilebilirlik analizi (diagnosability). Sistemi tasarlarken yalnızca
çalışıp çalışmayacağını değil arızalandığında ayırt edilebilir olup olmay-
acağını sormak. Sensör yerleşimi, ayırt edilemeyen arıza kümeleri ve min-
imum sensör seti formel olarak hesaplanır. Bu, teşhis kabiliyetini uzmanın
belleğinden çıkarıp mimariye gömme girişimidir.
• Kestirim ve sağlık yönetimi (Prognostics and Health Management).
Arızayı tespit etmekten kalan faydalı ömrü belirsizlik aralığıyla birlikte
tahmin etmeye geçmek. Anomali, teşhis, kestirim ve karar zinciri bu alanın
çekirdeğidir.
• Optimal deney tasarımı ve bilginin değeri (value of information).
“Hangi test önce yapılmalı” sorusunu sezgiye bırakmayıp beklenen bilgi
kazancını hesaplamak ve maliyete bölmek. Bayesçi deney tasarımı, aktif
öğrenme ve sıralı olasılık oranı testi bu ailedendir. Arama uzayını daraltma
fikrinin formel karşılığıdır.
• Kök neden analizi. Basit neden zinciri sormak yerine nedensel bir grafik
kurmak ve her düğüm için kanıt talep etmek; teşhisin tek nedene değil
birden çok gerekli koşulun kesişimine ulaşması.
• Riske dayalı muayene (risk-based inspection). Her ekipmanı eşit sıklıkta
muayene etmek yerine arıza olasılığı ile sonucunun çarpımına göre önceliklendirmek.
Arama uzayını daraltmanın bakım planlamasındaki karşılığıdır.
• Yağ analizi ve tribo-teşhis. Makineyi açmadan, içindeki yağın taşıdığı
parçacıkların morfolojisinden hangi bileşenin ve hangi mekanizmayla aşındığını
çıkarmak. Doğru sinyalin, düşük maliyetle çok sayıda hipotezi eleyen
sinyal olduğunun en somut örneğidir.
21

-- 21 of 48 --

• Titreşim analizi ve modal test. Yapının doğal frekanslarını ölçüp
modelle karşılaştırmak; ve belirli devirlerde çalışmayı yasaklayan kritik
hız kavramını tasarıma dâhil etmek.
• Akustik ve gürültü-titreşim-sertlik mühendisliği. Gürültüyü tek
bir ölçüm olarak değil kaynak, yol ve alıcı olarak ayrıştırmak ve her yolun
katkısını nicelemek. “Sorun burada görünüyor ama kaynağı başka yerde”
probleminin formel çözümüdür.
• Elektromanyetik uyumluluk (Electromagnetic Compatibility, EMC).
Her devrenin hem verici hem alıcı olduğu; kablo yönlendirmesi, topraklama
mimarisi ve kalkanlamanın erken tasarım kararları olduğu. Arayüz riskinin
en sinsi hâlidir, çünkü bu arayüzler hiçbir şemada çizilmez.
• Adli mühendislik ve kırık yüzey analizi (fractography). Elde yalnızca
kalıntı varken ne olduğunu ispat standardında yeniden kurmak; kırık yüzeyinden
çatlağın başlangıç noktasını ve büyüme yönünü okumak. Zımni teşhis be-
cerisinin en yapılandırılmış ve referans atlaslarla desteklenmiş hâlidir.
Zaman, hesap ve yazılım
• Zaman tetiklemeli mimari (time-triggered architecture). Gerçek za-
manlı sistemde olayları beklemek yerine zamanı mimarinin temeli yap-
mak; her işlemin küresel saatte önceden belirlenmiş anda gerçekleşmesi.
Esneklikten vazgeçilerek doğrulanabilirlik satın alınır (Kopetz).
• Gerçek zamanlı çizelgeleme analizi. “Yeterince hızlı görünüyor” ölçütünü
reddedip son tarihe uyulacağını matematiksel olarak ispatlamak; en kötü
durum yürütme süresi analizi ve öncelik ataması (Liu ve Layland, 1973).
• Saat dağıtımı ve zamanlama kapanışı. Dijital tasarımda asıl prob-
lemin mantık değil sinyalin zamanında varması olduğu; kurulum ve tutma
süreleri, saat kayması ve saat alanı geçişleri. Arayüz riskinin en katı fiziksel
örneğidir.
• Sayısal analiz ve koşullanma. Doğru algoritmanın kötü koşullanmış
problemde yanlış cevap verebileceği; yuvarlama hatası birikimi ve geriye
doğru hata analizi. Model doğru olsa bile hesabın yanlış olabileceğini
gösterir.
• Ağ üretimi (mesh generation). Sonlu elemanlar analizinin kalitesinin
çözücüde değil ağda belirlendiği; ve ağ üretiminin büyük ölçüde otomatikleştirilememiş
olduğu.
• Performans mühendisliği ve çatı modeli (roofline model ). Kodun
yavaşlığını yalnızca profil çıkararak değil teorik üst sınırla karşılaştırarak
anlamak: bellek bant genişliğine mi yoksa hesap gücüne mi çarpıldığı.
Pinch analizinin yazılımdaki karşılığıdır.
22

-- 22 of 48 --

• Tip sistemleri ve dil tasarımı. Hatayı test ederek bulmak yerine temsil
edilemez kılmak. Sistem tasarımına çevirisi şudur: kötü durumu yasak-
layan bir yapı, kötü durumu denetleyen bir yapıdan daha güçlüdür.
• Site güvenilirlik mühendisliği (Site Reliability Engineering). Güvenilirliği
ikili hedef olmaktan çıkarıp hata bütçesine çevirmek; yüzde yüz çalışma
süresi hedefinin yanlış hedef olduğu ve inovasyon ile güvenilirlik arasında
açık bir değişim birimi kurulması gerektiği.
• Kaos mühendisliği (chaos engineering). Arızayı beklemek yerine kon-
trollü biçimde üretmek ve hipotezi gerçek çalışma ortamında sınamak.
• Test edilebilirlik için tasarım (Design for Testability). Donanımda
test edilebilirliği bir erdem değil, silikon alanı harcayan bir tasarım kararı
yapmak: tarama zincirleri, standart test arayüzleri, dâhili kendi kendini
test yapıları.
• Mahremiyet mühendisliği. Mahremiyeti politika metni olmaktan çıkarıp
matematiksel garanti hâline getirmek: diferansiyel mahremiyet, k-anonimlik.
• Yeniden üretilebilir hesaplama. Sonucun bit düzeyinde tekrarlan-
abilirliğini garanti etmek veya aralık aritmetiğiyle sonucun sınırlarını hesapla-
mak.
Düşman varsayan mühendislik
• Tehdit modelleme (threat modeling). Sistemi ortalama koşula değil onu
bozmaya çalışan zeki bir aktöre karşı tasarlamak. Güvenilirlikten ayrıldığı
nokta şudur: doğa rastgeledir, düşman ise en zayıf noktayı arar; dolayısıyla
ortalama değil en kötü durum, olasılık değil saldırı maliyeti düşünülür.
• Kerckhoffs ilkesi ve ispatlanabilir güvenlik. Gizliliği tasarımın gi-
zliliğine değil yalnızca anahtara dayandırmak ve güvenliği bir varsayıma
indirgeyerek ispatlamak.
• Hayatta kalabilirlik mühendisliği (survivability). Vurulmayı önlemekle
yetinmeyip vurulduğunda ne olacağını tasarlamak. Vurulma olasılığı ile
vurulunca kaybetme olasılığı ayrı ayrı düşürülür: yedekli hidrolik hat,
ayrık yakıt tankı, kritik bileşenlerin birbirinden uzağa yerleştirilmesi. Alanın
kurucu hikâyesi, dönen uçaklardaki hasar dağılımının seçim yanlılığı ne-
deniyle tersine yorumlanması gerektiğinin fark edilmesidir (Wald’a atfedilen
analiz; yayımlanmış anlatım için Mangel ve Samaniego, 1984).
• Kurcalamaya karşı koruma (anti-tamper ). Ürün ele geçtiğinde bile
tersine mühendisliği maliyetli kılmak; ihracat yapan bir savunma sanayii
için giderek merkezıleşen bir tasarım konusu.
23

-- 23 of 48 --

Sistemin ötesindeki sistem
• Kurumsal mimari çerçeveleri (enterprise architecture). Bir organiza-
syonun süreçlerini, verisini, uygulamalarını ve teknolojisini birbirine bağlı
görünümler olarak modellemek; farklı paydaşlar için farklı görünümler
üretip aralarındaki tutarlılığı zorlamak.
• Sistemler sistemi mühendisliği (system of systems engineering). Alt
sistemlerin operasyonel ve yönetimsel olarak bağımsız olduğu durumu ayrı
bir problem sınıfı saymak. Klasik sistem mühendisliğinin varsayımları
burada çöker: tek sahip yoktur, tek bütçe yoktur ve alt sistemler izin
alınmadan değişir.
• Birlikte çalışabilirlik mühendisliği (interoperability engineering). Bir-
likte çalışabilirliği niyet değil ölçülebilir seviye yapmak; aynı veriyi taşıyabilmek,
aynı anlamı taşıyabilmek ve aynı işlemi paylaşabilmek farklı basamak-
lardır.
• Teknoloji transferi ve denkleştirme mühendisliği (offset). Teknoloji
alımını satın alma değil kabiliyet inşa programı olarak tasarlamak; neyin
lisansla, neyin ortak üretimle, neyin ortak geliştirmeyle alınacağı ve hangi
aşamada zımni bilginin gerçekten aktığı.
• Standart rekabeti ve platform stratejisi. Teknik üstünlüğün değil
kurulu taban ve tamamlayıcıların belirleyici olduğu. Motor alanına çevirisi
şudur: bir motor mimarisi ancak etrafında yeterli platform ve tedarik
zinciri oluşursa yaşar.
• Terminoloji ve ontoloji mühendisliği. Farklı ekiplerin aynı sözcüğe
farklı anlam yüklemesinin bir iletişim sorunu değil entegrasyon riski olduğu;
bu nedenle terminolojinin formel olarak tasarlandığı.
• Standardizasyon. Standardın bir kısıt değil kolektif zımni bilginin sıkıştırılmış
hâli olduğu; bir bağlantı elemanının diş standardının arkasında çok sayıda
arızanın öğrenilmiş dersini taşıdığı. Standartların nasıl yazıldığı ve revize
edildiği başlı başına bir disiplindir ve kurumsal hafızanın en eski biçimidir.
˙Insan, arayüz ve otomasyon
• ˙Insan sistem entegrasyonu ve insan faktörleri. ˙Insanı sonradan
eklenen bir kullanıcı olarak değil, kapasitesi ve sınırları tasarıma giren bir
bileşen olarak ele almak.
• Ergonomi ve biyomekanik. ˙Insan bedenini bir kısıt olarak niceleştirip
iş istasyonunu buna göre tasarlamak; montaj için tasarımın söylemediği
tamamlayıcı yarı.
• Ekolojik arayüz tasarımı (ecological interface design). Operatöre veri
göstermek yerine sistemin kısıtlarını göstermek. Doğru tasarlanmış arayüz
24

-- 24 of 48 --

uzmanın zihnindeki modeli ekrana taşır; bu yönüyle zımni bilgiyi çıkarmanın
alternatifidir: bilgiyi gereksiz kılan bir görselleştirme kurmak (Rasmussen
ve Vicente).
• Beceri, kural ve bilgi temelli davranış çerçevesi (skill-rule-knowledge).
Operatör davranışının üç farklı bilişsel düzlemde gerçekleştiği ve hata
türlerinin bu düzlemlere göre ayrıştığı (Rasmussen, 1983).
• Otomasyon sürprizi ve mod karışıklığı. Otomasyonun hata oranını
düşürürken yeni bir hata sınıfı ürettiği: operatörün sistemin hangi modda
olduğunu yanlış bilmesi (Sarter ve Woods).
• Otomasyonun ironileri. Otomasyonun kolay işleri alıp insana yalnızca
en zor ve en seyrek durumları bıraktığı, ancak o durumlar için gereken
pratiği de elinden aldığı (Bainbridge, 1983).
• Ekip kaynak yönetimi (Crew Resource Management). Kaza verisinden
çıkan bulgu üzerine kurulmuştur: kazaların önemli bölümü bireysel be-
ceri eksikliğinden değil hiyerarşi ve iletişimden kaynaklanır. C özüm bireyi
daha çok eğitmek değil ekibin karar mimarisini değiştirmektir.
• Sinyal tespit kuramı (signal detection theory). Tespit performansını
tek bir doğruluk sayısına indirmemek; duyarlılık ile karar eşiğini ayırmak.
Bir teknisyenin çok sayıda arıza yakalaması, daha iyi ayırt ettiği için mi
yoksa eşiği düşük olduğu için mi olduğu ayrılmadan yorumlanamaz.
• Psikofizik. Algının fiziksel uyaranla doğrusal değil logaritmik ilişkili
olduğu ve fark edilebilir en küçük değişimin ölçülebilir bir eşik olduğu.
Anomali sezgisinin nicel tabanıdır.
• Duyusal analiz mühendisliği. ˙Insan algısını öznel bırakmayıp eğitilmiş
panel ve istatistiksel protokolle ölçülebilir hâle getirmek. Otomotivde kapı
sesi ve titreşim hissi bu yolla şartnameye dönüştürülür. Bu, zımni algıyı
metne çevirmek yerine kalibre edilmiş insanı ölçüm zincirinin resmı parçası
yapmaktır.
Bilgi, hafıza ve kurumsal öğrenme
• Tasarım gerekçesi kaydı (design rationale capture). Kararın kendisini
değil gerekçesini kaydetmek: hangi seçenekler vardı, hangi ölçütle elendi,
hangi varsayım altında. Yöntemin kökeni sorun temelli bilgi sistemleri ge-
leneğine uzanır ve mühendislikte kararların yapılandırılmış kaydı biçiminde
uygulanmıştır.
• Bilgi tabanlı mühendislik (knowledge-based engineering). Mühendislik
kurallarını dokümana değil çalıştırılabilir parametrik modele gömmek; böylece
kural, tasarım aracının içinde otomatik olarak uygulanır.
25

-- 25 of 48 --

• Kaza inceleme kurumu modeli. Kaza soruşturmasını cezalandırmadan
tümüyle ayırmak, bulguları kamuya açmak ve tek amacı öğrenme yapmak.
Havacılığın güvenlik kaydının kaynağı büyük ölçüde bu kurumsal ayrımdır.
• Gönüllü olay raporlama sistemleri. Kazaya dönüşmemiş olayları
toplamak ve raporlayana bağışıklık vermek. Nadir olay probleminin çözümüdür:
nadir kaza beklenemiyorsa sık yaşanan ramak kala olayları toplanır.
• Adil kültür (just culture). Cezasızlık ile sorumsuzluk arasında açık bir
çizgi çizmek; insan hatası, riskli davranış ve pervasızlığın farklı muamele
görmesi. Ayrım yapılmadığında ya raporlama durur ya disiplin çöker.
• Eylem sonrası değerlendirme (after action review ). Öğrenmeyi gönüllülüğe
bırakmayıp takvimlenmiş, yapılandırılmış ve rütbeden arındırılmış bir ritüele
dönüştürmek: ne olması gerekiyordu, ne oldu, neden fark var, bir dahakine
ne değişecek.
• Endüstri mühendisliği ve hareket-zaman etüdü. Zanaatkârın bildiğini
gözlemleyerek dışarı çıkarmak ve standartlaştırmak. Gilbreth’lerin film
kaydı ve hareket birimleriyle yaptığı çalışma, davranış kaydından bilgi
çıkarma fikrinin bir asır önceki versiyonudur. Öğretici tarafı sınırlarıdır:
standardizasyon uyum ve motivasyonu bozmuş, zanaatın en değerli kısmı
ölçülememiştir.
• Arşiv bilimi. Her şeyi saklamanın arşiv olmadığı; neyin saklanacağına
karar vermenin ve kaydın kökenini korumanın arşivin asıl işi olduğu. Kaydın
düzeninin de bilgi taşıdığı ilkesi buna eklenir.
• Kayıt yönetimi ve saklama süreleri. Kaydın ne kadar süre tutulacağı
ve ne zaman yok edileceğinin bir tasarım kararı olduğu; veri toplamanın
aynı zamanda bir yükümlülük yarattığı.
• C ok yönlü sınıflandırma (faceted classification). Tek hiyerarşinin her
şeyi sınıflandıramayacağı ve çok eksenli sınıflandırmanın gerektiği (Ran-
ganathan). Arıza taksonomisi probleminin çözüm geleneği buradadır.
• Arıza kodlama ve taksonomi standartları. Arıza verisini toplamadan
önce arızanın nasıl adlandırılacağını standartlaştırmak; aksi hâlde kayıtlar
karşılaştırılamaz.
• Dijital koruma. Dijital kaydın kâğıttan kırılgan olduğu ve biçimin uzun
vadeli okunabilirliğinin aktif olarak planlanması gerektiği. Uzun ömürlü
bir platformun dijital izinin, o izi tutan yazılımdan uzun ömürlü olması
zorunludur.
• Süreç madenciliği (process mining). Olay günlüklerinden gerçek süreç
davranışını çıkarmak; tasarlanan süreç ile fiilen yürütülen süreç arasındaki
farkı ölçmek (van der Aalst).
26

-- 26 of 48 --

• Özümseme kapasitesi (absorptive capacity). Dışarıdan bilgi almanın
alıcının kendi araştırma-geliştirme kapasitesine bağlı olduğu; teknoloji trans-
ferinin ancak zaten benzer işi yapan bir kuruma aktığı (Cohen ve Levinthal,
1990).
• Yapışkan bilgi (sticky information). Bazı bilginin bulunduğu yerden
taşınırken maliyetli olduğu ve bu nedenle inovasyonun yerinin bilginin
yapışkan olduğu yer tarafından belirlendiği (von Hippel, 1994).
• Kurum içi bilgi transferi engelleri. Aynı şirketin iki biriminde bile
en iyi uygulamanın kendiliğinden akmadığı; engellerin nedensel belirsi-
zlik, alıcının motivasyonu ve ilişkinin zayıflığı gibi ölçülebilir bileşenlere
ayrıldığı (Szulanski, 1996).
Yaşam döngüsü, çevre ve düzenleme
• Yaşam döngüsü mühendisliği. Yalnızca geliştirmeyi değil üretim, op-
erasyon, bakım, yükseltme ve kullanım sonunu birlikte optimize etmek.
• Değer mühendisliği (value engineering). Gereken işlevi daha düşük
yaşam döngüsü maliyetiyle sağlamanın yollarını sistematik olarak aramak.
• Maliyet mühendisliği ve yaşam döngüsü maliyetlemesi. Satın alma
fiyatı yerine bütün ömür maliyetini bir mühendislik değişkeni yapmak.
• Yaşam döngüsü değerlendirmesi (Life Cycle Assessment). Ürünün
etkisini kullanım aşamasıyla sınırlamayıp hammaddeden bertarafa kadar
nicelemek.
• Sökülebilirlik için tasarım (design for disassembly). Montaj kolaylığından
farklı olarak sökülebilirliği tasarlamak: malzeme ayrılabilirliği, tersine
çevrilebilir bağlantı, işaretleme.
• Düzenleme odaklı tasarım. Düzenlemeyi dışsal bir engel değil tasarım
girdisi olarak ele almak ve mümkünse standardı biçimlendiren taraf olmak;
standart yazan tarafın yıllar sonra pazar erişimini belirlediği.
Biyolojik ve değişken ortam
• Biyoproses mühendisliği. Ürünün kendisini değil onu üreten canlıyı ve
ortamını tasarlamak ve kontrol etmek. C ıktı varyansı doğal olarak yüksek
olduğundan istatistiksel proses kontrolü ve partiler arası tutarlılık burada
zorunluluktur.
• Tasarımla kalite ve proses analitik teknolojisi (Quality by Design).
Kaliteyi son üründe test ederek değil tasarım uzayını tanımlayarak ve pros-
esi gerçek zamanlı ölçerek garanti etmek. Kritik kalite özellikleri ile kritik
proses parametreleri eşlenir ve düzenleyiciye “bu uzay içinde kalındığında
kalite sağlanır” argümanı sunulur. Bu, “tasarımın içine gömme” ailesinin
düzenleyici tarafından zorunlu kılındığı ender örnektir.
27

-- 27 of 48 --

• Sentetik biyolojide standardizasyon girişimi. Biyolojiyi keşif değil
mühendislik disiplini yapma denemesi: parça kütüphanesi, standart arayüz,
ölçülebilir karakterizasyon. Girişimin beklenen ölçüde başarılı olmaması
öğreticidir; biyolojik parçalar bağlama duyarlı olduğu için kompozisyon
çalışmamıştır. Modülerlik kuramının sınırını gösteren vakadır.
• Tarla denemeleri ve deneysel tasarım. Kontrollü laboratuvarın mümkün
olmadığı durumda uzamsal blok ve rastgeleleştirme yoluyla nedensel çıkarım
yapmak.
Zanaat, beden ve öğrenme
• Enstrüman yapımı ve akustik zanaat. Bir ürünün en kritik özelliğinin
ölçülebilir olmasına rağmen ölçümle üretilememesi. Modal analiz ve titreşim
deseni yöntemleri mevcuttur, ancak pratik büyük ölçüde ahşabın elle sınanmasına
dayanır. Her zanaatın bilime indirgenebileceği varsayımının karşı vakasıdır.
• Cerrahi öğrenme eğrileri ve yapılandırılmış teknik değerlendirme.
Prosedürel beceriyi yalnızca sonuçla değil gözlenen tekniğin yapılandırılmış
puanlamasıyla ölçmek ve öğrenme eğrisinin plato noktasını vaka sayısıyla
belirlemek. “Yeterlilik için kaç vaka gerekir” sorusunun ampirik cevabına
sahip ender alandır.
• Ustalık temelli öğrenme (mastery learning). Eğitimi süre cinsinden
değil yeterlilik cinsinden tanımlamak; öğrenci ölçütü geçene kadar tekrar
eder, süre değişkendir.
• Bilişsel çıraklık (cognitive apprenticeship). Zanaat çıraklığında ustanın
eylemini gösterdiği, zihinsel işlerde ise gösterilmesi gerekenin düşünce olduğu.
Yöntem sırası şudur: uzmanın düşüncesini sesli anlatması, rehberlik, kademeli
destek çekme, dile getirme, yansıtma ve keşif (Collins, Brown ve Newman,
1989).
• Algısal öğrenme modülleri. Uzmanın algısal ayırt etme becerisinin an-
latılarak değil yoğun ve hızlı sınıflandırma tekrarıyla öğretilmesi. Normalde
yıllar süren örüntü tanıma kabiliyetinin ölçülebilir biçimde hızlandığı gösterilmiştir
(Kellman).
• Bilişsel yük kuramı (cognitive load theory). Öğretimi konu mantığına
göre değil çalışma belleği sınırına göre tasarlamak. Karşı sezgisel bulgusu,
acemi için tam çözümlü örneğin keşifsel öğrenmeden etkili olduğu, ancak
uzmanlaştıkça aynı desteğin zarar verdiğidir (Sweller).
• Öğretim tasarımı (instructional systems design, dört bileşenli model).
Eğitimi içerik yazarak değil görev analizinden geriye doğru tasarlamak;
bütün görev sınıfları, destekleyici bilgi, prosedürel bilgi ve parça görev
pratiği ayrı ayrı planlanır (van Merrienboer).
28

-- 28 of 48 --

• Müfredat sıralaması (curriculum learning). Örneklerin hangi sırayla
gösterildiğinin, hangi örneklerin gösterildiği kadar belirleyici olduğu.
• Eğitim transferi ve simülatör geçerliliği. Simülatörün değerinin
gerçekçiliğiyle değil transfer etkinlik oranıyla ölçüldüğü; ve yüksek görsel
gerçekçiliğin değil görev doğruluğunun transferi artırdığı.
• Kalibrasyon eğitimi ve tahmin turnuvaları. Yargıyı bir beceri olarak
ölçüp puanlamak ve geri bildirimle kalibre etmek; kısa ve yapılandırılmış
eğitimin tahmin doğruluğunu ölçülebilir biçimde artırdığı bulgusu (Tet-
lock).
• Ön-mortem ve kırmızı takım (pre-mortem, red teaming). Hatayı son-
radan aramak yerine başarısızlığı olmuş varsayıp nedenlerini önceden yaz-
mak. Yöntem, örüntü tabanlı hızlı karar modelinin kendi zayıflığına karşı
geliştirilmiştir (Klein).
Gözlemsel ve uyarlamalı tasarım
• Gözlemsel yöntem (observational method ). Kazı ve zemin mühendisliğinde
tasarımı önden dondurmayıp kazarken ölçmek ve tasarımı ölçüme göre
uyarlamak (Peck, 1969). Malzeme özelliklerinin verilmiş ve heterojen
olduğu durumda “test tasarımın içindedir” ilkesinin en radikal hâlidir:
tasarım inşaat sırasında belirlenir.
• Derin belirsizlik altında gürbüz karar verme (robust decision mak-
ing). Geleceği tahmin edip ona göre optimize etmek yerine çok sayıda
senaryoda kabul edilebilir kalan kararı seçmek.
• Mekanizma tasarımı ve teşvik uyumu. ˙Insanların doğru davran-
masını ummak yerine doğru davranmanın çıkarlarına uygun olduğu bir
yapı kurmak. Mühendislik projelerinde doğrudan karşılığı sözleşme yapısıdır:
sabit fiyatlı ile maliyet-artı sözleşmeler farklı davranış üretir.
• Ölçüt tasarımı ve Goodhart yasası. Bir ölçütün hedef hâline geldiği
anda ölçüt olmaktan çıktığı. Teşhis süresini ölçmeye başlamak, teşhis
süresinin değil teşhis kalitesinin optimize edilmemesine yol açabilir.
29

-- 29 of 48 --

Bilgi Mühendisliği Katmanı
Model tabanlı sistem mühendisliği
Model tabanlı sistem mühendisliği (Model-Based Systems Engineering, MBSE),
sistemi anlatan bilgiyi dağınık belgelerde değil birbirine bağlı tek bir mühendislik
modelinde tutmaktır.
Belge tabanlı yaklaşımda gereksinimler bir metin dosyasında, arayüzler bir
hesap tablosunda, mimari bir sunumda, test planı ayrı bir belgede durur. Bun-
lardan biri değiştiğinde diğerleri kendiliğinden güncellenmez; bir süre sonra
hangi belgenin güncel olduğu bilinmez hâle gelir.
Model tabanlı yaklaşımda sistemin parçaları, gereksinimleri, bağlantıları ve
davranışları aynı modelin elemanlarıdır. Bir insansız hava aracında “sekiz saat
havada kalma” gereksinimi, bunu karşılayan sistem işlevine, o işlevi gerçekleştiren
tahrik alt sistemine ve alt sistemin bileşenlerine bağlanır. Motor gücü ihtiyacı
arttığında model, batarya gereksiniminin artık karşılanmadığını bildirebilir ve
etki zinciri izlenebilir: motor değişti, güç sistemi etkilendi, batarya boyutu etk-
ilendi, ağırlık etkilendi, havada kalma süresi etkilendi, bazı gereksinimler risk
altına girdi, ilgili testler yeniden yapılmalıdır.
Yaklaşımın gücü izlenebilirliktedir: gereksinim, işlev, mimari, bileşen, arayüz
ve test birbirine bağlıdır. Buradaki “model” üç boyutlu geometri modeli değil,
sistemin mantıksal modelidir: neyden oluştuğu, ne yaptığı, parçaların nasıl
bağlandığı, hangi gereksinimi hangi parçanın karşıladığı, madde, enerji ve verinin
nereden nereye aktığı ve bir şey değiştiğinde neyin etkilendiği.
Belge tabanlı yaklaşımda sistemi anlatan belgeler vardır; model tabanlı yaklaşımda
sistemin kendisini temsil eden bağlantılı bir model vardır ve belgeler gerektiğinde
bu modelden üretilir. ˙Ilkenin özü, mühendislik bilgisinin metin olarak değil
ilişkileriyle birlikte saklanmasıdır.
Yaklaşımın maliyeti de kaydedilmelidir. ˙Izlenebilirlik zorunlu kılınmadığında
zamanla çürür, araç bağımlılığı ciddidir ve pek çok kurumda uygulama biçimsel
kalır. Küçük ve orta ölçekli ekiplerde iyi bir depo yapısı, adlandırma düzeni,
iş takip sistemi, belge bağlama alışkanlığı ve test kimlikleri çoğu zaman daha
yüksek getiri sağlar.
Dijital iz ve dijital mühendislik
Dijital iz (digital thread ), gereksinimden modele, simülasyona, geometriye, üretime,
teste ve operasyon verisine uzanan zincirin izlenebilir olmasıdır.
Bir uçak kanadı örneğinde zincir şu halkalardan oluşur: gereksinim (kanat
belirli bir yükü taşımalıdır), sistem modeli (bu gereksinim hangi alt sisteme ait-
tir), simülasyon (hangi yük senaryolarında analiz edilmiştir), geometri (hangi
tasarım bu gereksinimi karşılar), üretim (hangi tezgâh, hangi proses, hangi
malzeme partisi), test (hangi fiziksel parça hangi testten geçmiştir) ve operasyon
(parça gerçek uçuşta nasıl davranmıştır).
Zincir iki yönde kullanılır. Geriye doğru: sahada çatlak bulunan parçanın
seri numarası, üretim partisi, tasarım revizyonu, simülasyon varsayımları ve
30

-- 30 of 48 --

bağlı olduğu gereksinim bulunur; aynı konfigürasyonun hangi diğer uçaklarda
bulunduğu tespit edilir. ˙Ileriye doğru: bir tasarım değişikliğinin hangi test-
lerin tekrarını, hangi üretim talimatı değişikliğini ve hangi uçaklarda güncelleme
gerektirdiği belirlenir.
Dijital mühendislik (digital engineering) bunun geniş şemsiyesidir: mühendisliğin
ana çalışma nesnesini belgeden dijital modele ve bağlı veriye taşımak. Ayrım
önemlidir; bilgisayar kullanmak dijital mühendislik değildir. Asıl mesele karar-
ların, modellerin, gereksinimlerin, testlerin ve fiziksel ürünün izlenebilir biçimde
birbirine bağlanmasıdır. Yazılım dünyasındaki karşılığı, kaynak kontrolü, sürekli
tümleştirme, bağımlılık grafiği ve telemetri mantığının fiziksel mühendisliğin
tamamına yayılmasıdır.
Bilgi olgunluk merdiveni
Dosyaların ayrı yerlerde bulunması başlı başına bir sorun değildir. Asıl sorun
bağlantıların yalnızca insanların belleğinde durmasıdır. “Bu gereksinim şu belgede,
ilgili test sonucu şu tabloda, nihai karar şu yazışmada, uygulaması şu kod
dalında” bilgisi, o kişi ayrıldığında veya aradan zaman geçtiğinde kaybolur.
Merdiven şu basamaklardan oluşur:
1. Dağınık bilgi. Kayıt vardır ama yeri bilinmez.
2. ˙Insan haritası. Belirli kişiler neyin nerede olduğunu bilir.
3. Düzenli dokümantasyon. Kayıtlar tanımlı bir yerde ve düzende tutulur.
4. ˙Izlenebilirlik. Bilgi parçaları arasındaki bağ açıkça kaydedilir; bir gereksinim,
onu karşılayan tasarıma ve doğrulayan teste bağlanır.
5. Dijital iz. Bağlantılar ürünün bütün yaşam döngüsü boyunca makine
tarafından izlenebilir bir ağ hâline gelir.
˙Ikinci basamaktan üçüncüye geçmek bile ekip hızını belirgin biçimde artırır.
Asıl sıçrama dördüncü ile beşinci arasında değil, “neyin nerede olduğunu biliyo-
rum” ile “bir şey değiştiğinde veya bozulduğunda neyle ilişkili olduğunu sistem-
den çıkarabiliyorum” arasındadır.
31

-- 31 of 48 --

Zımni Bilgi
Tanım ve bileşenler
Zımni bilgi, kişinin bildiği ancak tam olarak kelimelere, kurallara veya prosedüre
dökemediği bilgidir. Kavramı makul kılan gözlem şudur: bazı bilgiler kural
listesi biçiminde yaşamaz; deneyimle oluşan örüntü tanıma ve bağlam duyarlılığı
biçiminde yaşar.
Bileşenlerine ayrıldığında şu türler görülür:
• Algısal bilgi. Bir motor sesinin normal olmadığının fark edilmesi. Kişi
farkı duyar ancak hangi frekans bileşeninin neden yanlış olduğunu hemen
açıklayamaz.
• Örüntü tanıma. Bir yazılım hatasının eşzamanlılık kaynaklı olduğu
izlenimi. Henüz kanıt yoktur; benzer çok sayıda vakadan gelen bir eşleşme
vardır.
• Bağlamsal bilgi. Aynı kuralın farklı durumlarda farklı uygulanması. Be-
lirli bir toleransın genel olarak yeterli olmasına rağmen belirli bir tedarikçide
riskli sayılması.
• Prosedürel beceri. Nasıl yapılacağı bilinen ancak tarif edilmesi zor olan
işler: kaynak yapmak, hassas montaj, enstrüman çalmak.
• Ödünleşme sezgisi. Küçük bir performans kazancı için belirli bir karmaşıklığa
değmeyeceği yargısı. Formülden değil geçmiş deneyimden gelir.
• ˙Istisna bilgisi. Resmı prosedürün söylemediği ancak deneyimli kişinin
bildiği koşullu kontrol noktaları.
• Sosyal ve örgütsel bilgi. Bir değişiklik için hangi birimlerle erken
konuşulması gerektiği. Organizasyon şemasında yazmaz.
• Nedensel sezgi. Sorunun göründüğü yer ile kök nedenin bulunduğu yerin
farklı olabileceği ve doğru yere bakma becerisi.
Ayrımı örnekleyen bir karşılaştırma şudur. Açık bilgi: “bir bağlantı ele-
manı belirli bir tork değerinde sıkılmalıdır.” Zımni bilgi: “bu bağlantı montaj
sırasında hafif yamuk oturuyorsa, hedef tork değerine ulaşılmış olması bağlantının
güvenli olduğu anlamına gelmez.” Birincisini belgeye koymak kolaydır; ikincisini
yakalamak zordur.
Oluşma mekanizması
Zımni bilgi şu döngüyle oluşur: çok sayıda vaka görme, geri bildirim alma,
hata yapma, düzeltme, örüntüleri sıkıştırma ve sezgi. Bir uzman yıllar boyunca
binlerce örnek görür; bellek bunların hepsini tek tek saklamaz, sıkıştırıp bir
benzerlik modeli oluşturur.
32

-- 32 of 48 --

Bu nedenle çekirdek tanım şöyle verilebilir: deneyimden sıkıştırılmış, bağlama
duyarlı, kısmen dile dökülemeyen karar bilgisi.
Aktarım yöntemleri, doğrudan yazıya dökmenin mümkün olmadığı ölçüde
dolaylıdır: mentorluk, çıraklık, olay sonrası değerlendirme, vaka arşivi, simülasyon,
görev rotasyonu ve gerçek problem üzerinde birlikte çalışma.
Uzmanlık içindeki yeri
Zımni bilgi uzmanlığın tamamı değil bir bileşenidir. Uzmanlık, açık bilgi, zımni
bilgi, problem çözme becerisi, yargı, deneyim, alan modelleri ve uygulama be-
cerisinin bileşimidir. Zımni bilgi bunların içindeki deneyimden sıkışmış, bağlama
duyarlı ve tam olarak dile dökülmeyen kısımdır; ancak deneyim ve yargıyla iç
içe olduğu için tek bir kategoriye temiz biçimde yerleştirilemez.
˙Işlevi açısından en verimli tanım şudur: zımni bilgi, problem çözme uzayında
arama maliyetini düşüren sıkıştırılmış deneyimdir. Nereye bakılacağı, neyin
önemsenmeyeceği, hangi testin önce yapılacağı ve hangi hipotezin daha olası
olduğu daha iyi seçilir.
Bu, problem çözmenin alternatifi değildir. Acemi ile uzman aynı süreçten
geçer: sinyali gör, veri topla, hipotez kur, test et, nedeni bul, çöz, etkiyi denetle.
Fark, uzmanın bu zincirin bazı adımlarını deneyim sayesinde sıkıştırmasıdır.
Aynı hataya bakan iki mühendisten deneyimli olan, bekleme örüntüsünü tanıyıp
yirmi olası yolu üçe indirebilir.
Ancak “zımni bilgi arama uzayı daraltmasıdır” formülü fazla dardır. Zımni
bilgi motor beceriyi, algılamayı, bağlam değerlendirmesini, zamanlamayı ve
sosyal yargıyı da kapsar. Doğru ifade şudur: arama uzayı daraltması, zımni
bilginin uzman problem çözmedeki önemli işlevlerinden biridir.
Literatürdeki karşılıklar
• Polanyi zımni bilgi kavramının temelini kurmuş, insanların bildiklerinin
tamamını açık kurallara dökemediğini savunmuştur (Polanyi, 1966).
• Collins bu iddiayı ampirik olarak sınamıştır. Belirli bir lazer türünün
yalnızca yayımlanmış makaleye dayanarak yapılamadığını, yapmış birinin
yanında bulunanların başarabildiğini göstermiştir. Collins zımni bilgiyi
üçe ayırır: ilişkisel (ilkesel olarak aktarılabilir), bedensel ve kolektif (yalnızca
bir toplulukta yaşayan) zımni bilgi (Collins, 2010).
• Simon ve Gobet satranç uzmanlığı üzerine çalışmalarda uzmanların
çok sayıda anlamlı örüntü biriktirdiğini ve örüntü tanımanın problem
uzayındaki aramayı yönlendirdiğini göstermiştir.
• Klein tanımaya dayalı karar modelini geliştirmiştir: deneyimli kişiler za-
man baskısı altında her seçeneği tek tek karşılaştırmak yerine durumu
geçmiş örüntülerle eşleştirip hızla makul bir hareket tarzına ulaşır (Klein,
1998).
33

-- 33 of 48 --

• Dreyfus ve Dreyfus beş aşamalı beceri edinimi modelini kurmuştur:
acemi, ileri acemi, yetkin, yetkin ötesi ve uzman (Dreyfus ve Dreyfus,
1986).
• Nonaka ve Takeuchi zımni ile açık bilgi arasındaki dönüşüm döngüsünü
modellemiştir: toplumsallaşma, dışsallaştırma, birleştirme ve içselleştirme
(Nonaka ve Takeuchi, 1995). Bu model, “zımni bilgi açık bilgiye, açık bilgi
başkasının deneyimine, o deneyim yeni zımni bilgiye dönüşür” döngüsünün
yerleşik formülasyonudur.
• Kritik karar yöntemi (Critical Decision Method ), uzmanın karar yolunu
geriye dönük ve yapılandırılmış biçimde çıkaran görüşme protokolüdür: ilk
ne fark edildi, hangi hipotezler oluştu, hangileri neden elendi, sonra hangi
bilgi istendi (Klein, Calderwood ve MacGregor, 1989). Daha geniş şemsiye
bilişsel görev analizidir.
• Rasmussen beceri, kural ve bilgi temelli davranış çerçevesini kurmuş; Vi-
cente bunu bilişsel iş analizi olarak sosyo-teknik sistemlere uygulamıştır.
• Hollnagel tasarlanan iş ile fiilen yapılan iş arasındaki farkı kavramsallaştırmıştır;
prosedürde yazmayan ama uygulanan pratiklerin adı budur.
• Lave ve Wenger öğrenmenin bireysel değil topluluk içinde çevresel katılımla
gerçekleştiğini savunmuştur (Lave ve Wenger, 1991).
• Kahneman ve Klein uzman sezgisinin ne zaman güvenilir olduğu sorusunu
ortaklaşa ele almıştır. Vardıkları sonuç, sezginin ancak yüksek geçerlilikli
ve hızlı geri bildirimli ortamlarda oluştuğudur; düşük geçerlilikli ortam-
larda deneyim, kendinden emin fakat yanlış sezgi üretir (Kahneman ve
Klein, 2009).
• Vincenti mühendislik bilgisinin uygulamalı bilim olmadığını, kendi epis-
temolojisi bulunan ayrı bir bilgi türü olduğunu savunmuş ve kategori-
lerini saymıştır: temel tasarım konsepti, ölçütler ve şartnameler, teorik
araçlar, nicel veri, pratik değerlendirmeler ve tasarım araçları. Ayrıca
normal tasarım ile radikal tasarım ayrımını kurmuştur (Vincenti, 1990).
Sezmenin ötesindeki katmanlar
Durumu sezmek uzmanlığın son basamağı değildir. Üzerinde şu katmanlar bu-
lunur:
1. Doğru teşhis koymak: bir şeyin ters olduğunu değil, neyin neden ters
olduğunu ayırmak.
2. Önceliklendirmek: çok sayıda sinyal içinden gerçekten kritik olanı seçmek.
3. Doğru müdahaleyi seçmek: en az yan etkiyle işe yarayacak eylemi belir-
lemek.
34

-- 34 of 48 --

4. Sonucu öngörmek: bir değişikliğin sistemin başka hangi yerini etkileyeceğini
kestirmek.
5. Yeni durumlara aktarmak: daha önce birebir görülmemiş bir problemi
benzer mekanizmalardan çözmek.
6. Yeni kural çıkarmak: deneyimden genel prensip üretmek.
7. Başkalarının yargısını kalibre etmek: ekibin neyi kaçırdığını görmek ve
doğru soruları sordurmak.
8. Sistemi yeniden tasarlamak: aynı problemi tekrar tekrar çözmek yerine o
problem sınıfını doğurmayacak mimariyi kurmak.
Bir yazılım sistemi örneği bu basamakları somutlaştırır. Sistem ara sıra
yavaşlamaktadır. Kavramları bilmek gecikme, kilit ve kuyruk terimlerini tanımaktır.
Uygulamak günlük kayıtlarına, metriklere ve izlere bakmaktır. Sezmek “bu bir
işlemci sorunu değil, bir bekleme örüntüsü” demektir. Teşhis etmek verita-
banı bağlantı havuzunun dolduğunu ve bazı sorguların kilit nedeniyle sırada
beklediğini tespit etmektir. Karar vermek, bağlantı sayısını artırmanın belir-
tiyi gizleyeceğini, asıl sorunun gereksiz uzun işlem sınırı olduğunu görmektir.
Öngörmek, işlem kısaltıldığında gecikmenin düşeceğini ama yazma çekişmesinin
başka bir tabloda görünebileceğini bilmektir. Genellemek, uzun işlem ile paylaşılan
sıcak kaydın birlikte bir problem sınıfı oluşturduğunu formüle etmektir. Aktar-
mak, başka bir serviste benzer belirti görüldüğünde birebir aynı hata olmasa
da kaynak çekişmesini düşünmektir. Yeniden tasarlamak, sıcak kaydı ortadan
kaldıran, işlem sınırlarını küçülten ve kuyruk ile geri basınç kullanan bir mimari
kurmaktır.
En üst basamak örüntü tanıma değil örüntü üretimidir: mevcut örüntüyü
görmek değil, hangi yapının hangi örüntüyü üreteceğini önceden tasarlamak.
Bir motor örneğinde karşılığı, titreşimi sezmekten kaynağı teşhis etmeye, doğru
parçayı değiştirmeye, başka etkileri öngörmeye, benzer motorlara genellemeye
ve nihayet tasarımı değiştirip o titreşim modunu baştan engellemeye uzanan
zincirdir.
35

-- 35 of 48 --

Zımni Bilginin Üretilmesi ve Dışsallaştırılması
Açık bilgiden zımni bilgiye
Uzmanlığın oluşum zinciri dört halkalıdır.
Açık bilgi, kitapta, prosedürde ve formülde bulunan, okunabilir ve ak-
tarılabilir bilgidir. Bir rulmanın belirli bir sıcaklık aralığının üstünde risk taşıdığı
bilgisi bu türdendir. Tek başına uzmanlık üretmez.
Simüle edilmiş deneyim, gerçek dünyaya çıkmadan mümkün olduğunca
çok karar durumu yaşamaktır: vaka analizi, senaryo, arıza örneği, geçmiş olay
incelemesi, test verisi ve korumalı deneme ortamı. Amaç bilgiyi kullanmaya
zorlanmaktır. Yüz farklı motor arıza vakasının gösterilip her seferinde “ilk hangi
ölçüme bakarsınız” sorusunun sorulması bu türdendir.
Gerçek deneyim, gerçekliğin kişiyi düzeltmesidir. Veri eksiktir, sensör
yanlış okuyabilir, zaman baskısı vardır, sistem beklenmedik davranır ve üretim
toleransları devreye girer. En önemli farkı, kararın gerçek bir sonucunun ol-
masıdır.
Zımni bilgi, bunların zamanla sıkışmış hâlidir. Her durumda uzun bir
kontrol listesi işletilmez; belirli bir örüntü tanındığında doğru yere bakılır.
Zincirin tek yönlü olmadığı vurgulanmalıdır. Deneyimli bir mühendis belirli
bir titreşim deseninin tehlikeli olduğunu yıllarca sezgisel olarak bilir; sonra bu
desen ölçülüp sınıflandırıldığında bir kural çıkarılır ve zımni bilgi yeniden açık
bilgiye dönüşür. Döngü şu biçimde kapanır: açık bilgi, deneyim, zımni bilgi,
dışa vurum, yeni açık bilgi.
Buradan çıkan pratik sonuç önemlidir: yirmi yıllık süre simüle edilemez,
ancak yirmi yılda karşılaşılacak vaka çeşitliliğinin bir bölümü yoğunlaştırılabilir.
Hedef deneyimin süresini taklit etmek değil, bilgi yoğunluğunu artırmaktır.
Arama uzayı daraltmayı öğretmek
Uzmanın arama uzayını daraltma mekanizması kısmen doğrudan öğretilebilir.
Öğretilecek şablon şudur: belirti verildiğinde hangi problem sınıfları olasıdır,
hangi sinyal bunları birbirinden ayırır, en yüksek bilgi kazancı hangi ölçümdedir,
sonuç görüldükten sonra hipotezler nasıl güncellenir.
Bir yazılım örneğinde sistem yavaşladığında acemi çok sayıda yere bakar;
uzman önce olası sınıfları ayırır (işlemci sınırlı, giriş-çıkış sınırlı, çekişme, ağ,
bağımlı servis) ve bunları en hızlı ayıran ölçümü seçer. Öğrenciye yalnızca doğru
cevabı göstermek yerine uzmanın hangi olasılıkları hangi gerekçeyle elediğini
göstermek, arama stratejisi öğretmek anlamına gelir.
Bir başka örnek daha basittir. Bir bilgisayar açılmadığında acemi rastgele
bakar: güç kaynağı, ekran, işletim sistemi, bellek. Deneyimli kişi önce “herhangi
bir gösterge ışığı yanıyor mu” sorusunu sorar; ışık yoksa işletim sistemi ve ekran
ihtimalleri önemli ölçüde elenir. Öğretilmesi gereken şey arızanın nerede olduğu
değil, ilk sorunun hangi ihtimalleri elediğidir.
Eğitim döngüsü şu biçimde kurulabilir: vaka verilir, tahmin istenir, olası ne-
denler sıralanır, ayırt edici test seçilir, yeni bilgi verilir, tahmin güncellenir,
36

-- 36 of 48 --

gerçek neden gösterilir, uzman çözümüyle karşılaştırılır ve aramanın nerede
gereksiz genişlediği incelenir.
Uzmanların arama yolunun kaydedilmesi bunun girdisini sağlar: ilk ne fark
edildi, hangi hipotezler geldi, hangisi neden elendi, sonra hangi bilgi istendi,
o bilgi hangi ihtimalleri ortadan kaldırdı, hangi noktada teşhisten emin ol-
undu. C ok sayıda uzmandan toplandığında ortaya problem sınıfları, ayırt edici
sinyaller, buluşsal kurallar, karar eşikleri, arıza örüntüleri ve tanı testlerinden
oluşan bir arama haritası çıkabilir.
Davranışsal izlerden çıkarım
Daha ileri bir öneri, uzmanlığın izlerini doğrudan çalışma ortamından topla-
maktır. Kamera, konuşma kaydı, bilgisayar etkileşimi ve makine telemetrisi
birlikte kullanıldığında şunlar gözlenebilir: hangi durumda nereye bakıldığı,
hangi ölçümün önemsenip hangisinin önemsenmediği, kontrollerin hangi sırayla
yapıldığı, prosedürden ne zaman sapıldığı, hangi problemde kime danışıldığı,
hangi işaretten sonra kararın değiştiği ve hatadan sonra nelerin farklı yapıldığı.
Yüzlerce vaka üzerinde bu izler karşılaştırıldığında hiçbir prosedürde yaz-
mayan buluşsal kurallar görünür hâle gelebilir; örneğin deneyimli bir teknisyenin
sıcaklık artışında doğrudan parça değiştirmeyip önce titreşim, ses ve yük değişimini
birlikte kontrol etmesi.
Ancak kayıt tek başına dönüşüm sağlamaz. Kayıttan elde edilen şey büyük
bir davranış veri kümesidir; bundan durum, gözlenen sinyaller, kişinin dikkat
ettiği unsur, karar, eylem ve sonuç ilişkisinin çıkarılması gerekir. Kavramsal
boru hattı şu adımlardan oluşur: farklı kaynakların ortak zaman çizelgesinde
eşlenmesi, olayların ve vakaların ayrılması, karar noktalarının bulunması, uzman
davranışlarının karşılaştırılması, tekrar eden karar örüntülerinin çıkarılması, bun-
ların uzmanlara doğrulatılması ve nihayet vaka kütüphanesi, prosedür veya
eğitim simülasyonuna dönüştürülmesi.
Etik boyut ihmal edilemez. Sürekli görüntü ve ses kaydı mahremiyet, çalışan
gözetimi, rıza ve güç asimetrisi sorunları doğurur; ayrıca izlendiğini bilen çalışan
davranışını değiştirir. Daha savunulabilir bir model, belirli istasyonlarda ve be-
lirli problem çözme oturumlarında amaçla sınırlı ve gönüllü kayıt ile makine
verisinin birleştirilmesi ve ardından kısa bir değerlendirme görüşmesi yapılmasıdır.
Yaklaşımın kavramsal katkısı şudur: zımni bilgi doğrudan okunamayabilir,
ancak bıraktığı davranışsal izler gözlemlenerek tersine mühendislik yapılabilir.
Bu, “uzman problem uzayını nasıl daraltıyor” sorusunu ölçülebilir hâle getirir.
Metodolojik itirazlar
Öneri, aşağıdaki bilinen engellerle sınanmadan savunulamaz.
• Bilgi edinimi darboğazı. 1980’lerde uzman sistemler alanında tam
olarak bu proje denenmiştir: uzmandan kural çıkarıp sisteme yerleştirmek.
˙Işlem beklenenden çok daha zor çıkmış ve kural tabanlı yapay zekânın ger-
37

-- 37 of 48 --

ilemesinin ana nedenlerinden biri olmuştur. Bu, önerinin en ciddi tarihsel
karşı kanıtıdır.
• ˙Iç gözlemin güvenilmezliği. ˙Insanların kendi karar süreçlerine ilişkin
raporları sistematik biçimde yeniden kurgulanmıştır; kişiler gerçekte etkili
olan etkeni değil makul görünen bir gerekçeyi bildirir (Nisbett ve Wilson,
1977). Bu bulgu, boru hattındaki “uzmana doğrulat” adımının güvenilirliğini
doğrudan zayıflatır.
• Ortam geçerliliği ön koşulu. Uzman sezgisi ancak yüksek geçerlilikli
ve hızlı geri bildirimli ortamlarda oluşur (Kahneman ve Klein, 2009).
Dolayısıyla veri toplamaya başlamadan önce ilgili ortamın bu koşulu sağlayıp
sağlamadığı sınanmalıdır; sağlamıyorsa çıkarılacak “uzmanlık” sistematik
yanlılıktan ibaret olabilir.
• Seçim yanlılığı. Uzmanlara sistematik olarak daha zor vakalar atanır.
Ham veride uzmanın sonuç ölçütleri aceminin ölçütlerinden kötü görünebilir.
Vaka zorluğuna göre düzeltilmeyen uzman-acemi karşılaştırması yanıltıcıdır.
Aynı yanlılığın klasik örneği, dönen uçaklardaki hasar dağılımına bakarak
zırh yerleşimi kararı verilmesidir.
• Gözlenebilirlik sınırı. Tıklama ve uygulama geçişi verisi dikkati ölçmez.
Göz izleme gerekir ve o bile bakış ile dikkatin özdeş olmadığı sınırını taşır.
• Nadir olay paradoksu. En değerli zımni bilgi nadir arızalarla ilgilidir;
nadir arızada ise en az veri bulunur. Kısmi çözüm, kazaya dönüşmemiş
olayların toplanması ve hiyerarşik modellerle benzer birimlerden bilgi ödünç
alınmasıdır.
• Uzmanlar arası uyum. ˙Iki uzmanın aynı vakada aynı yargıya varıp var-
madığı ölçülmelidir. Uzmanlar birbirleriyle anlaşmıyorsa tek bir “uzman
davranışı” hedefi yoktur. Bu ölçüm çoğu projede hiç yapılmaz.
• Nedensellik. “Uzmanlar önce belirli bir kontrolü yapıyor ve teşhis hızlanıyor”
ifadesi nedensel bir iddiadır ve karıştırıcı değişkenler denetlenmeden ku-
rulamaz.
• Ölçütün bozulması. Teşhis süresi ölçülmeye başlandığında optimize
edilen şey teşhis süresi olur, teşhis kalitesi değil.
• Taksonomi ön koşulu. Arıza verisi toplanmadan önce arızanın nasıl ad-
landırılacağı standartlaştırılmazsa kayıtlar karşılaştırılamaz ve vaka arşivi
işlevsiz kalır.
Dışsallaştırmanın alternatifi
“Bilgiyi taşıyıcısından ayır” tek yönlü bir strateji değildir. Collins’in bedensel ve
kolektif zımni bilgi kategorileri, bir bölümün ilkesel olarak dışsallaştırılamayacağını
38

-- 38 of 48 --

gösterir. Bu durumda ikinci bir strateji devreye girer: bilgiyi çıkarmak yerine
taşıyıcısını kurumsallaştırmak.
Üç yerleşik örnek vardır. Kaynakçı kalifikasyonunda bilgi metne çevrilmez;
kişi belgelenir ve belge süreli kılınır. Duyusal analiz panellerinde algı yazıya
dökülmez; kalibre edilmiş insan ölçüm zincirinin resmı bir parçası hâline getirilir.
Poka-yoke uygulamalarında bilgi ne çıkarılır ne belgelenir; parçanın geometrisine
gömülerek gereksizleştirilir.
39

-- 39 of 48 --

Dijital ˙Ikiz ve Bilişsel Dijital ˙Ikiz
Kavramların ayrımı
Dijital ikiz, fiziksel bir sistemin gerçek zamanlı veriyle beslenen dijital temsilidir
ve “sistem şu anda hangi durumda” sorusunu cevaplar.
Bilişsel dijital ikiz (cognitive digital twin, CDT), bu temsile öğrenme, akıl
yürütme, tahmin ve karar desteği yeteneklerinin eklenmiş hâlidir ve “sistem
hangi durumda, sonra ne olacak, ne yapılmalı” sorusunu cevaplar.
Endüstriyel bir uygulama örneği durumu somutlaştırır. Spiral kaynaklı çelik
boru üretiminde makine bileşenlerine yeni sensörler eklenerek toplam sensör
sayısı yüzlü seviyelere çıkarılmış, endüstriyel nesnelerin interneti platformu üzerinden
veri toplanıp işlenmiş, makine öğrenmesi modelleriyle gerçek zamanlı anomali
tespiti ve kestirimci bakım uygulanmıştır. Bildirilen sonuçlar arasında enerji
tüketiminde azalma, arızaların önceden tespiti, bakım maliyetlerinin düşmesi
ve plansız duruşların azalması yer almaktadır.
Alan yazınının durumu
Kavramın sistematik bir taraması, 59 makale üzerinden şu bulgulara ulaşmıştır
(Bacnak, Arayici, Doukari, Rogage ve Laing, 2026).
Tanımlar üç kalıpta toplanmaktadır: dijital ikizin çeşitli yeteneklerle genişletilmiş
hâli olarak CDT; birden çok dijital ikizden oluşan sistemler sistemi olarak CDT;
ve karmaşık, öngörülemeyen ortamlar için bir çözüm alanı olarak CDT.
En çok çalışılan uygulama alanı imalattır; incelenen makalelerin yaklaşık
üçte biri bu alandadır. CDT’ler siber-fiziksel entegrasyonun olgun, çift yönlü
veri akışının mevcut ve otonom karar vermenin uygulanabilir olduğu bağlamlarda
ortaya çıkmaktadır.
Bilişsel yetenekler frekans sırasıyla şöyledir: öğrenme (tüm çalışmalarda),
karar verme, akıl yürütme, tahmin, optimizasyon, algılama, adaptasyon, plan-
lama, problem çözme, bellek, bağlamsal anlama, dikkat, kendi kendine öğrenme
ve hedef tanıma.
Mimari açıdan üç eksen ayrılmaktadır: dijital ikizin içine yapay zekâ mod-
elleri gömülü mimariler; dijital ikize semantik bir bilişsel katman eklenmiş mi-
mariler; ve yaşam döngüsü boyunca çoklu alt modelden oluşan, ontolojilerle
bağlanmış sistemler sistemi mimarileri.
Etkinleştirici teknolojilerde 2021-2022 döneminde klasik makine öğrenmesi
ve optimizasyon baskınken, 2025-2026 döneminde derin pekiştirmeli öğrenme ve
büyük dil modeli tabanlı mimarilere kayış gözlenmektedir. Bilgi temsili teknolo-
jileri (ontoloji, bilgi grafiği, semantik akıl yürütme) çalışmaların yaklaşık kırkta
birinde bulunmakta ve sinirsel yaklaşımlarla birlikte kullanıldığında nörosembolik
bir eğilim oluşturmaktadır.
C alışmanın önerdiği birleşik tanım şudur: semantik yetenekleri güçlendirilmiş,
sanal alt sistemleri arasında paylaşılan durumsal farkındalık kuran, çevresiyle
otonom biçimde adapte olup evrilen, yüksek düzey akıl yürütmeyle bilgi ve
deneyim temelli çıktılar üreten bir dijital ikiz sistemi.
40

-- 40 of 48 --

Bilişsel-operasyonel ikiz önerisi
Bu alan yazınında dikkat çekici bir sınır bulunmaktadır. Tarama metodolo-
jisinde bir çalışma, dijital ikiz sisteminin değil insan kullanıcının bilişsel perfor-
mansını tartıştığı gerekçesiyle kapsam dışı bırakılmıştır. Kapsam, dijital ikizin
bilişi olarak çizilmiş, insanın bilişi dışarıda tutulmuştur.
Önerilebilecek genişleme, insanın problem çözme sürecinin temsilin bir parçası
hâline getirilmesidir. Kaydedilecek zincir şudur: dünya durumu, algı (ne görüldü),
dikkat (ne önemli bulundu), yorum, hipotez, eleme (hangi ihtimaller neden
atıldı), karar, eylem, sonuç ve öğrenme (bir sonraki kararın nasıl değiştiği).
Ayrım şöyle özetlenebilir. Dijital iz “ürüne ne oldu” sorusunu, dijital ikiz
“ürün şu anda nasıl davranıyor” sorusunu, önerilen bilişsel-operasyonel ikiz ise
“bu organizasyon bu ürün üzerinde nasıl düşünüyor, karar veriyor, müdahale
ediyor ve öğreniyor” sorusunu temsil eder.
Böyle bir sistem zamanla uzman ile acemi arasındaki karar örüntüsü farkını
ölçülebilir hâle getirebilir ve kurumsal hafızadan kurumsal öğrenme modeline
geçişi mümkün kılabilir.
Konumlandırma ve komşu alan yazını
Özgünlük iddiası dikkatli kurulmalıdır. ˙Insan davranışı bazı bilişsel ikiz yaklaşımlarında
zaten mevcuttur; özellikle karar laboratuvarı olarak konumlandırılan yaklaşımlar
davranışsal sinyalleri ve insan-makine takımlaşmasını açıkça kapsamaktadır.
Dolayısıyla “insan hiç düşünülmemiş” iddiası savunulamaz.
Daha savunulabilir iddia şudur: insanın problem çözme yörüngesinin, zımni
bilgi çıkarımı amacıyla ve sistematik biçimde ikizin çekirdeğine yerleştirilmesi,
daha dar ve potansiyel olarak özgün bir yöndür.
Bu iddianın sınanması için taranması gereken komşu alan yazını şunlardır:
insan dijital ikizi ve operatör dijital ikizi çalışmaları, insan-siber-fiziksel sistem-
ler, organizasyonun dijital ikizi kavramı, süreç madenciliği, bilişsel görev analizi,
zımni bilgi çıkarımı, ekip bilişi ve paylaşılan zihinsel modeller.
41

-- 41 of 48 --

Ortak Problem C özme Operatörleri
Katalogdaki disiplinler tek tek incelendiğinde, teknik içerikleri farklı olsa da
az sayıda hamlenin türevi oldukları görülür. Aşağıdaki liste bu hamleleri iki
kümede toplar.
Karar hamleleri
Sınırı önce hesapla
Optimizasyona başlamadan önce ulaşılabilir üst sınırı belirlemek. Pinch analizi
bir tesisin termodinamik minimum ısı ihtiyacını hesaplayıp tasarımı ona göre ku-
rar. C atı modeli kodun teorik performans tavanını çizip profil çıkarmayı ona göre
yorumlar. Boyut analizi problemi çözmeden bağımsız parametre sayısını verir.
Carnot verimi, Shannon sınırı, Amdahl yasası, gözlenebilirlik koşulu ve kuyruk
kuramındaki kullanım-bekleme ilişkisi aynı hamlenin farklı örnekleridir. Ortak
iddia şudur: iyileştirmenin mümkün olup olmadığı, iyileştirmeye başlamadan
bilinebilir.
Zımni bilgi tarafındaki karşılığı ortam geçerliliği koşuludur: sezginin oluşabileceği
bir ortam yoksa, ne kadar veri toplanırsa toplansın uzmanlık çıkarılamaz.
Bilgiyi öne çek, kararı geciktir
Bu iki yönlü bir hamledir ve iki bileşeni birbirine karşıt görünür.
Birinci bileşen, yaşam döngüsünün ileride ortaya çıkacak kısıtlarını tasarımın
başına çekmektir. Eşzamanlı mühendislik, üretilebilirlik, test edilebilirlik, bakılabilirlik,
emniyet, güvenlik, elektromanyetik uyumluluk, insan faktörleri ve inşa edilebilir-
lik bu bileşene aittir.
˙Ikinci bileşen, kararın kendisini mümkün olduğunca geç dondurmaktır. Kümeye
dayalı eşzamanlı mühendislik, gerçek opsiyonlar yaklaşımı, modülerlikte görünür
kuralların dondurulup gizli parametrelerin serbest bırakılması, gözlemsel yöntem
ve aşamalı yetenek tedariki bu bileşene aittir.
Görünen çelişki, ayrımın doğru yapılmasıyla çözülür: öne çekilen bilgi, gecik-
tirilen karardır. Kısıtın erken bilinmesi, kararın erken alınmasını gerektirmez;
tersine, kısıtı erken bilmek kararı daha uzun süre açık tutmayı mümkün kılar.
Yerel optimumu sistem optimumuna bağla
Sistem mühendisliği, baş tasarımcı rolü, gereksinim bütçeleri, arayüz mühendisliği,
ödünleşme uzayı analizi, mimari tasarım, yaşam döngüsü mühendisliği, kısıtlar
kuramı ve Braess paradoksu bu hamlenin örnekleridir. Ortak iddia, her bileşenin
kendi ölçütünü en iyilemesinin sistemin ölçütünü bozabileceğidir.
Kaçınılmaz bozulmayı yönlendir
Bu hamle, kaliteyi tasarımın içine gömme hamlesinden ayrılır ve ona kısmen
karşıttır. Birincisi kötü sonucu engellemeye çalışır; bu ise kötü sonucun kaçınılmaz
42

-- 42 of 48 --

olduğunu kabul edip yönünü ve biçimini belirler.
Hasar toleransı çatlağın var olduğunu varsayar. Kapasite tasarımı yapının
nerede kırılacağını seçer. Katodik koruma korozyonu kurban anoda yönlendirir.
Kontrollü bozulma, güvenli mod ve emniyetli arıza mimarileri arıza sonrası
davranışı tasarlar. Hata bütçesi yüzde yüz çalışma süresinin yanlış hedef olduğunu
ilan eder. Güvenilirlik büyümesi güvenilirliğin tasarlanmadığını, büyütüldüğünü
kabul eder.
Bilgi hamleleri
Arama uzayını daraltacak sinyali seç
Optimal deney tasarımı, bilginin değeri hesabı, teşhis edilebilirlik analizi, riske
dayalı muayene, yağ analizi, transfer yolu analizi, adli mühendislik ve zımni uz-
manlığın kendisi bu hamlenin örnekleridir. Ortak iddia şudur: doğru sinyal, en
çok bilgi taşıyan sinyal değil, en düşük maliyetle en çok hipotezi eleyen sinyaldir.
Bilgiyi taşıyıcısından ayır ya da taşıyıcıyı belgele
Bu hamlenin iki kolu vardır ve ikisi de meşrudur.
Ayırma kolu: konfigürasyon yönetimi, izlenebilirlik, dijital iz, model tabanlı
sistem mühendisliği, tasarım gerekçesi kaydı, bilgi tabanlı mühendislik, stan-
dartlar, taksonomiler, olay sonrası değerlendirme, arşivleme ve süreç maden-
ciliği.
Belgeleme kolu: kaynakçı kalifikasyonu, duyusal analiz panelleri, çıraklık ve
uygulama toplulukları, mentorluk. Bu kol, bilginin bir bölümünün ilkesel olarak
dışsallaştırılamayacağı kabulüne dayanır.
Üçüncü bir seçenek, bilgiyi gereksizleştirmektir: poka-yoke ve ekolojik arayüz
tasarımı bu yolu izler.
Bilginin akmasını sağlayacak teşviği tasarla
Mekanizma tasarımı, sözleşme yapısı seçimi, adil kültür, gönüllü raporlamada
bağışıklık, bağımsız test otoritesinin raporlama hattı, kaza inceleme kurumunun
cezalandırmadan ayrılması ve ölçüt tasarımı bu hamlenin örnekleridir. Ortak id-
dia, doğru davranışın umulmak yerine çıkar uyumlu hâle getirilmesi gerektiğidir.
Havacılığın güvenlik kaydının ana kaynağı teknoloji değil bu kurumsal düzenlemedir.
Bilgiyi aktarırken yeniden üretilebilirliğini koru
Bir bilgi sisteme gömüldüğünde, o bilgiyi öğrenme gerekçesi de ortadan kalkar.
Otomasyon kolay durumları üstlenir ve insana yalnızca en zor, en nadir durum-
lar kalır; ancak insanın o durumlar için gereken pratiği edinme fırsatı da ortadan
kalkmıştır (Bainbridge, 1983).
Zımni bilgi çıkarımı projesine çevirisi doğrudandır. Bir teşhis kuralı sisteme
konduğunda, acemi teknisyen o kuralı uygular ancak arkasındaki mekanizmayı
43

-- 43 of 48 --

öğrenmez; kendi örüntü repertuarını oluşturmaz. Sistem veri kümesinde bulun-
mayan bir arıza bileşimiyle karşılaştığında, odada bağımsız teşhis yapabilecek
kimse kalmamış olur. Uzun vadede sistem, kendisini besleyen bilgi kaynağını
kurutur.
Bilinen karşı önlemler şunlardır:
• Cevabı değil gerekçeyi vermek. Sistem yalnızca eylemi değil, o eyleme
götüren mekanizmayı bildirir.
• Kararı insanda bırakıp sistemi hipotez daraltmayla sınırlamak. Otomatik
teşhis ile karar desteği arasındaki fark, birincisinin beceriyi aşındırması,
ikincisinin hızlandırmasıdır.
• Elle uygulama pratiğini takvime bağlamak. Havacılıkta uygulanan çözüm
budur: belirli aralıklarla otomasyon kapalı çalışma zorunludur.
• Sistemin yanılabileceği durumları göstermek. Sisteme ne zaman güvenilmeyeceğini
bilmek ayrı bir beceridir ve öğretilebilir.
• Yeni vakada önce insana sormak, sistemin tahminini sonra göstermek.
Böylece insan pratiğe devam ederken sistem yeni veri toplar.
• Belirsizliği açıkça göstermek. Yüksek güvenli tek bir tahmin düşünmeyi
durdurur; dağıtılmış olasılıklar düşünmeyi sürdürür.
Aynı veri ve aynı model, otomatik teşhis motoru olarak tasarlandığında
kendi kaynağını kurutur; eğitim ve karar destek altyapısı olarak tasarlandığında
besleyerek büyür.
44

-- 44 of 48 --

Sonuç
Kurumsal düzeyde çıkan ilk sonuç, tasarım ile üretimin ayrı yetenekler olduğu,
ancak bu ayrımın kurumsal olarak sertleştirilmesinin bedelsiz olmadığıdır. Sovyet
modeli ayrımı en keskin biçimde kuran örnektir ve sistem mimarisi kabiliyetini
gerçekten geliştirmiştir; buna karşılık üretilebilirlik geri bildiriminin zayıflaması
ve seri üretim varyansının yüksek kalması aynı ayrımın maliyetidir. Dolayısıyla
Türkiye’deki yeniden yapılanma değerlendirilirken sorulması gereken soru, ayrımın
yapılıp yapılmadığı değil, ayrılan iki kurum arasındaki geri bildirim kanallarının
nasıl kurulduğudur. Programın devri kolaydır; üretim gerçekliğinin geliştirme
kararlarına geri akması kolay değildir.
˙Ikinci sonuç, mühendislik disiplinlerinin çokluğunun aldatıcı olduğudur. Kat-
alogdaki yüz civarı alan, yedi hamlenin farklı alanlardaki uygulamalarıdır: sınırı
önce hesapla, bilgiyi öne çek ve kararı geciktir, yerel optimumu sistem op-
timumuna bağla, kaçınılmaz bozulmayı yönlendir, arama uzayını daraltacak
sinyali seç, bilgiyi taşıyıcısından ayır ya da taşıyıcıyı belgele, ve bilginin ak-
masını sağlayacak teşviği tasarla. Bu indirgeme pratik bir sonuç doğurur: yeni
bir alanla karşılaşıldığında öğrenilmesi gereken şey o alanın terminolojisi değil,
hangi hamlenin hangi biçimde uygulandığıdır.
Üçüncü sonuç, hamlelerin birbiriyle gerilim hâlinde olabildiğidir. Kısıtı öne
çekmek ile kararı geciktirmek yüzeyde çelişir; çelişki bilgi ile karar ayrımı yapıldığında
çözülür. Kaliteyi tasarımın içine gömmek ile bozulmayı yönlendirmek de yüzeyde
çelişir; birincisi kötü sonucu engellemeye, ikincisi kaçınılmazlığını kabul edip
biçimlendirmeye çalışır. Bu gerilimler çerçevenin kusuru değil, içeriğinin bir
parçasıdır; hangi hamlenin hangi koşulda uygulanacağı ayrı bir yargı mesele-
sidir.
Dördüncü sonuç zımni bilgi tarafındadır. Uzmanlık, doğru sinyali seçme,
doğru hipotezleri eleme, doğru müdahaleyi seçme ve bunu zamanla kurumsal bil-
giye dönüştürme bileşenlerinden oluşur; ancak bu listeye en üst basamak olarak
problem sınıfını ortadan kaldırma eklenmelidir. Bir teşhis becerisi geliştirmek
ile teşhis ihtiyacını doğuran tasarımı değiştirmek farklı düzeylerdir ve ikincisi
birincisini gereksizleştirir.
C erçevenin sınırlılıkları şunlardır. Hamle indirgemesi, bir alanın teknik de-
rinliğinin yerini tutmaz; tek kristal döküm veya zamanlama kapanışı “hangi
hamlenin uygulandığı” bilinerek yapılamaz. Zımni bilginin davranışsal izler-
den çıkarılması ilkesel olarak mümkündür, ancak uzman sistemler döneminde
aynı projenin büyük ölçüde başarısız olduğu, iç gözlem raporlarının güvenilmez
olduğu, düşük geçerlilikli ortamlarda sezginin oluşmadığı ve seçim yanlılığının
uzman-acemi karşılaştırmalarını bozduğu bilinmektedir. Bu engeller aşılamaz
değildir, fakat aşılmadan proje kurulamaz. Ayrıca bilginin bir bölümünün ilke-
sel olarak dışsallaştırılamayacağı, alan yazınında bedensel ve kolektif zımni bilgi
ayrımıyla savunulmaktadır.
Açık kalan sorular şunlardır. Ortam geçerliliği koşulunun sağlanıp sağlanmadığı
hangi ölçütle ve hangi veriyle sınanır; yani bir alanda uzmanlığın gerçekten
oluşup oluşmadığı önceden nasıl bilinir. ˙Ikinci olarak, uzmanlar arası uyum
düşük çıktığında “uzman davranışı” neye göre tanımlanır. Üçüncü olarak,
45

-- 45 of 48 --

bilgiyi sisteme aktarmakla insanın onu yeniden üretme yolunu açık tutmak
arasındaki dengeye hangi ölçüt karar verir; bu, otomasyonun her uygulamasında
yeniden verilmesi gereken bir karardır ve genel bir çözümü bulunmamaktadır.
Son olarak, kurumsal ve epistemik hatlar tek noktada birleşir. Bir ülkenin
ya da şirketin karmaşık ürün geliştirme kabiliyeti, sahip olduğu çizimlerde değil,
insanlarında, süreçlerinde, test altyapısında ve tedarikçi ağında yaşar. Bu ka-
biliyetin kurumlar arasında aktarılması, alıcının kendi geliştirme kapasitesine
bağlıdır (Cohen ve Levinthal, 1990) ve bilginin bir bölümü bulunduğu yer-
den taşınırken maliyetlidir (von Hippel, 1994). Dolayısıyla yeniden yapılanma,
teknoloji transferi ve zımni bilgi çıkarımı aynı problemin üç farklı ölçekteki
görünümleridir: bilgi kimde durur, nasıl taşınır ve taşınırken ne kaybeder.
Kaynaklar
• Bacnak, T., Arayici, Y., Doukari, O., Rogage, K. ve Laing, R. (2026).
Cognitive Digital Twins: A Systematic Review of Definitions, Applica-
tions, and a Unified Definition. Information, 17(6), 556.
• Bainbridge, L. (1983). Ironies of Automation. Automatica, 19(6).
• Baldwin, C. Y. ve Clark, K. B. (2000). Design Rules: The Power of
Modularity. MIT Press.
• Buckingham, E. (1914). On Physically Similar Systems. Physical Review.
• Cohen, W. M. ve Levinthal, D. A. (1990). Absorptive Capacity: A New
Perspective on Learning and Innovation. Administrative Science Quar-
terly.
• Collins, H. (2010). Tacit and Explicit Knowledge. University of Chicago
Press.
• Collins, A., Brown, J. S. ve Newman, S. E. (1989). Cognitive Apprentice-
ship. Knowing, Learning, and Instruction.
• Constant, E. W. (1980). The Origins of the Turbojet Revolution. Johns
Hopkins University Press.
• Deming, W. E. (1986). Out of the Crisis. MIT Press.
• Dreyfus, H. L. ve Dreyfus, S. E. (1986). Mind over Machine. Free Press.
• Eppinger, S. D. ve Browning, T. R. (2012). Design Structure Matrix
Methods and Applications. MIT Press.
• Fisher, R. A. (1935). The Design of Experiments. Oliver and Boyd.
• Goldratt, E. M. (1984). The Goal. North River Press.
• Hughes, T. P. (1983). Networks of Power: Electrification in Western
Society. Johns Hopkins University Press.
46

-- 46 of 48 --

• Institute for Defense Analyses (1986). The Role of Concurrent Engineer-
ing in Weapons System Acquisition. IDA Report R-338.
• Kahneman, D. ve Klein, G. (2009). Conditions for Intuitive Expertise: A
Failure to Disagree. American Psychologist, 64(6).
• Klein, G. (1998). Sources of Power: How People Make Decisions. MIT
Press.
• Klein, G., Calderwood, R. ve MacGregor, D. (1989). Critical Decision
Method for Eliciting Knowledge. IEEE Transactions on Systems, Man,
and Cybernetics.
• Lave, J. ve Wenger, E. (1991). Situated Learning: Legitimate Peripheral
Participation. Cambridge University Press.
• Leveson, N. G. (2011). Engineering a Safer World. MIT Press.
• Liu, C. L. ve Layland, J. W. (1973). Scheduling Algorithms for Multipro-
gramming in a Hard-Real-Time Environment. Journal of the ACM.
• MacKenzie, D. (1990). Inventing Accuracy. MIT Press.
• Mangel, M. ve Samaniego, F. J. (1984). Abraham Wald’s Work on Aircraft
Survivability. Journal of the American Statistical Association.
• Nisbett, R. E. ve Wilson, T. D. (1977). Telling More Than We Can Know.
Psychological Review, 84(3).
• Nonaka, I. ve Takeuchi, H. (1995). The Knowledge-Creating Company.
Oxford University Press.
• Nowlan, F. S. ve Heap, H. F. (1978). Reliability-Centered Maintenance.
United Airlines / U.S. Department of Defense.
• Pearl, J. (2009). Causality: Models, Reasoning, and Inference. Cambridge
University Press.
• Peck, R. B. (1969). Advantages and Limitations of the Observational
Method in Applied Soil Mechanics. G´eotechnique.
• Perrow, C. (1984). Normal Accidents. Basic Books.
• Polanyi, M. (1966). The Tacit Dimension. University of Chicago Press.
• Rasmussen, J. (1983). Skills, Rules, and Knowledge. IEEE Transactions
on Systems, Man, and Cybernetics.
• Rechtin, E. (1991). Systems Architecting. Prentice Hall.
• Reinertsen, D. G. (2009). The Principles of Product Development Flow.
Celeritas.
47

-- 47 of 48 --

• Shewhart, W. A. (1931). Economic Control of Quality of Manufactured
Product. Van Nostrand.
• Steward, D. V. (1981). The Design Structure System. IEEE Transactions
on Engineering Management.
• Suh, N. P. (1990). The Principles of Design. Oxford University Press.
• Szulanski, G. (1996). Exploring Internal Stickiness. Strategic Manage-
ment Journal.
• Vicente, K. J. (1999). Cognitive Work Analysis. Lawrence Erlbaum.
• Vincenti, W. G. (1990). What Engineers Know and How They Know It.
Johns Hopkins University Press.
• von Hippel, E. (1994). Sticky Information and the Locus of Problem
Solving. Management Science.
• Ward, A., Liker, J. K., Cristiano, J. J. ve Sobek, D. K. (1995). The Second
Toyota Paradox. Sloan Management Review.
48

-- 48 of 48 --